Rozdział 1

Wiadomości wstępne

Skrypt zawiera przegląd wiedzy teoretycznej i metod praktycznych dotyczących kon-
strukcji i zasad działania komputerowych systemów ze sztuczną inteligencją, a także
przedstawia wgląd w dyskusje filozoficzne dotyczące relacji pomiędzy działaniem
komputerów i działaniem umysłu.

Dla pełnego zrozumienia prezentowanego materiału wystarcza elementarna zna-
jomość algebry Boole'a, podstaw matematyki wyższej na poziomie kursów na pierw-
szym roku studiów technicznych, oraz ogólne umiejetności programowania kompu-
terów.

1.1. Zakres materiału

Podstawowe pojęcia Sztuczna inteligencja: definicje, metody i zastosowania, hi-
storia rozwoju

Filozofia sztucznej inteligencji Dualizm, test Turinga, hipoteza silnej SI, chiński

pokój Searlego, stanowisko Penrose'a, paradygmaty.

Metody szukania na grafach Metody szukania: wszerz, w głąb, równych kosz-
tów, heurystyczne, na grafach AND-OR, minimax, alfa-beta.

Reprezentacja wiedzy i wnioskowanie Metody logiczne w sztucznej inteligen-
cji Metody automatycznego wnioskowania w logice pierwszego rzędu, reguła
rezolucji. Język Prolog jako system wnioskowania.

Wnioskowanie w warunkach niepewności Metody rozmyte i sieci probabilistyczne.

Metody uczenia Uczenie z nauczycielem. Uczenie bez nauczyciela i samoorganiza-
cja. Metody szukanie ekstremum jako algorytmy uczenia. Metody gradientowe,
genetyczne, symulowanego wyżarzania i roju. Sieci neuronowe i algorytm pro-
pagacji wstecznej. Systemy rozmyto-neuronowe. Uczenie drzew decyzyjnych.
Metody samoorganizacji. Uczenie ze wzmocnieniem (z krytykiem).

Systemy z bazą wiedzy Architektura. Pozyskiwanie wiedzy. Strategie wniosko-
wania. Wiedza rozproszona — neuronowe systemy ekspertowe.

Inteligencja zespołowa Metody indywiduowe modelowania: automaty komórkowe
i dynamika molekularna. Sztuczne życie. Inteligencja zespołowa.

Języki programowania Języki stosowane w sztucznej inteligencji i do tworzenia
systemów ekspertowych: Prolog, Lisp, Clips

1.2. Definicje, metody, zastosowania, historia

1.2.1. Definicje sztucznej inteligencji

Trudno jest precyzyjnie zdefiniować dziedzinę sztucznej inteligencji. Częściowo wy-
nika to z trudności zdrfiniowania inteligencji ludzkiej, czy zwierzęcej. Poniżej przed-
stawiono kilka definicji podanych przez znanych badaczy.

Interesujące wysiłki uczynienia komputery myślącymi .. . „maszynami posiadającymi
umysł* w pełnym i dosłownym sensie (Haugeland).

Sztuczna inteligencja jest częścią informatyki dotyczącą projektowania inteligent-
nych systemów komputerowych, to jest systemów, które przejawiają własności, które
wiążemy z inteligencją w zachowaniu ludzkim — zrozumienie języka, uczenie się, roz-
wiązywanie zadań, itp. (Barr, Feigenbaum).

(Automatyzacja) aktywności, które wiążemy z myśleniem ludzkim, takich jak po-
dejmowanie decyzji, rozwiązywanie zadań, uczenie się (Bellman).

Sztuka budowy maszyn, które wykonują zadania wymagające inteligencji gdyby wy-
konywane były przez ludzi (Kurzweil i podobnie Minsky).

Studia nad budową komputerów, które wykonywałyby rzeczy, które obecnie ludzie
wykonują lepiej (Rich, Knight).

Studia nad możliwościami umysłu poprzez stosowanie modeli komputerowych (Char-

niak, McDermott).

Studia nad metodami obliczeń, które mogłyby postrzegać, wnioskować i działać
(Winston).

Dziedzina badań dążąca do wyjaśnienia i naśladowania inteligentnego zachowania
przy pomocy procesów obliczeniowych (Schalkoff ).

Dziedzina informatyki dotycząca automatyzacji inteligentnego zachowania się (Lu-
ger, Stubblefield).

SZTUCZNA INTELIGENCJA

<image/figury/k2_page3_figure2.png>

1.2.2. Obszary zastosowań

Metody sztucznej inteligencji (przedstawione w środkowej kolumnie na rys. ??),
mają różnorodne i coraz częstsze zastosowania. Typowe z nich wymieniono poniżej:

Rozwiązywanie zadań, gry. planowanie i dowodzenie twierdzeń — Szachy, warcaby,
otello, itp. Planowanie akcji. Zadania ekonomiczne, transportowe, wojskowe.

Rozpoznawanie obrazów — Rozpoznawanie obiektów na podstawie obrazów gra-
ficznych, dźwieków i innych sygnałów czasowych. Rozpoznawanie pisma druko-
wanego (OCR) i ręcznego, Rozpoznawanie dźwięków np. dźwieków tłuczonego
szkła, czy wystrałów na tle normalnych dźwięków ulicy. Rozpoznawanie ludzi
na podstawie linii papilarnych, tęczówek lub fotografii twarzy, Diagnostyka me-
dyczna i techniczna. Przykład: odczytywanie numerów rejestracyjnych samocho-
dów czy czytanie napisów z występujących na zdjeciach scen ulicznych. Analiza
scen — zamiana obrazu graficznego na opis formalny.

Sterowanie wieloetapowymi procesami — Uzyskiwane na drodze uczenia ze wzmoc-
nieniem optymalne sterowania. Np. sterowanie zespołem wind minimalizujące
średni czas oczekiwania.

Systemy ekspertowe — Systemy doradcze. Diagnostyka oparta o wnioskowanie.
Wydobywanie wiedzy z danych doswiadczalnych.

Przetwarzanie języka naturalnego — Klasyfikacja tekstów. Tłumaczenia. Stresz-
czenia. Interfejs z komputerem (chatboty). Programowanie w języku natural-
nym. Inteligentne wyszukiwanie informacji np. w Internecie, W różnych zada-
niach przetwarzania języka naturalnego wystepuje takie samo zadanie ogólne:
zamiana wypowiedzi słownej na opis w języku formalnym.

Robotyka. Mogą tu być wykorzystywane wszystkie powyżej wymienione zasto-
sowania. Przykład: automatyczne prowadzenie pojazdu terenowego (projekty re-
alizowane), robot kroczący, rozpoznający obrazy i porozumiewający się w języku
naturalnym (projekty w pełni jeszcze nie realizowane).

1.2.3. Charakterystyczne narzędzia i metody

Pomimo postępującego rozdzielania się SI na poszczególne kierunki można wciąż
wyróżnić wspólne narzędzia i metody:

Metody szukania.

Reprezentacje wiedzy i automatyczne wnioskowanie (w tym wiedzy pełnej oraz
niepełnej lub mającej charakter losowy).

Metody uczenia i struktury uczące się.

Języki Lisp, Prolog, Clips —— do przedstawiania idei i prototypowania, ale także
do budowy rzeczywistych systemów.

10

1.2.4. Sprzęt

Maszyny szeregowe. Maszyny równoległe. Maszyny specjalizowane: automaty ko-
mórkowe, sieci neuronowe, ewolujący hardware.

We wszystkich kierunkach SI wyróżnić można nurt poznawczy i inżynierski.

1.2.5. Historia

Gry. tłumaczenia, rozpoznawanie obrazów. sieci neuronowe, systemy ekspertowe —
obiecujące poczatki w latach 50-tych, późniejsze porażki i zahamowanie (np. tłuma-
czenia, sieci neuronowe na podstawie błędnej opinii że nie są w stanie klasyfikować
obrazów należących do klas nie separowalnych liniowo). Stopniowy rozwój na uni-
wersytetach, nowe nadzieje i komercjalizacja od połowy lat 80-tych spowodowane ta-
nimi szybkimi komputerami i nagromadzeniem wiedzy i doświadczeń. Obecnie coraz
więcej cząstkowych zastosowań metod reprezentacji wiedzy i wnioskowania, metod
rozpoznawania i klasyfikacji obrazów oraz metod uczenia w problemach diagnostyki
medycznej i technicznej, w wykrywaniu sytuacji niebezpiecznych, w klasyfikacji i
wyszukiwaniu informacji tekstowych, w sterowaniu robotami (np. roboty odkurza-
jące mieszkania) oraz w innych, czasami spektakularnych zadaniach jak np. mecz
szachowy Kasparow — komputer IBM Deep Blue.

Ostatnio ożywione badania nad inteligentnymi działaniami realizowanymi przez
autonomiczne zespoły robotów lub agenty softwarowe.

Rozdział 2

Filozofia sztucznej inteligencji

W rozdziale tym naszkicowane są podstawowe pytania i problemy filozofii sztucz-
nej inteligencji dotyczące możliwości budowy maszyn posiadających świadomość. W
drugiej części rozdziału nakreślona jest historia rozwoju idei budowy inteligentnych
maszyn w oderwaniu od problemu posiadania przez nie świadomości. Okładki kilku
wybranych książek o filozofii sztucznej inteligencji przedstawiono na rys. ??.

2.1. Filozofia sztucznej inteligencji

Jako dyscyplina naukowa sztuczna inteligencja jest bardzo młoda, ale podstawowe
problemy filozoficzne leżące u jej podstaw budziły zainteresowanie przez wiele wie-
ków. Chodzi tu o pytania czym jest myślenie, czucie i świadomość, jaki jest związek
umysłu z ciałem i czy możliwa jest budowa urządzenia, które by posiadało cechy
umysłu człowieka.

Kartezjusz w XVII wieku jako jeden z pierwszych myślicieli uważał, że funkcjo-
nowanie ciała człowieka powinno dać się wyjaśnić mechanistycznie, tzn. że człowiek
jest złożoną maszyną, której działanie daje się opisać przy pomocy zasad fizyki i

<image/figury/k2_page6_figure2.png>

Rys. 2.1: Okładki przykładowych książek o filozofii sztucznej inteligencji: (a) książka Searla
twórcy koncepcji „chińskiego pokoju” [?]. (b) zbiór klasycznych artykułów [?] i (c) zbiór
esejów Lema |?] o filozofii sztucznej inteligencji

11

12

chemii. Z drugiej strony jednak twierdził, że zjawiska psychiczne są innej natury
i nie dają się wyprowadzić ze zjawisk cielesnych. Kartezjusz dzięki tym poglądom
uważany jest za twórce nowoczesnej doktryny dualizmu czyli istnienia dwóch nie-
sprowadzalnych do siebie czynników: ciała i ducha. W okresie Oświecenia w XVIII
wieku pojawiły się idee materialistyczne głoszące, że także działanie umysłowe po-
winny dać się wyjaśnić mechanistycznie (wydana w 1747 roku słynna książka La
Mettriego (1984)).

Obecnie, wśród części badaczy SI panuje przekonanie, że zachodzi prosta analo-
gia pomiędzy zachowaniem człowieka, a wykonywaniem programu komputerowego.
Uważają oni, że myślenie ludzkie opiera się na takich samych mechanizmach jakie
występują w maszynach cyfrowych, albo ostrożniej — że wszelkie ludzkie działanie
da się opisać i sformalizować przy pomocy reguł mechanistycznych (Gurba 1997).

Operacyjny pogląd na myślenie i świadomość polega na przyjęciu, że coś my-
śli, jeżeli działa w sposób nieodróżnialny od działania myślącej osoby. Pogląd taki
wyrażał Alan Turing (1950) proponując kryterium zwane obecnie testem Turinga
rozstrzygające czy można twierdzić, że dana maszyna (komputer) myśli. Kryterium
to mówi, że jeżeli człowiek prowadząc dialog w języku naturalnym z komputerem
nie będzie w stanie odróżnić czy ma do czynienia z człowiekiem czy komputerem,
to należy przyjąć, że komputer ten myśli.

Newell i Simon, znani badacze z Carnegie Mellon University w Pittsburghu opu-
blikowali głośny artykuł (1976), w którym stwierdzają, że wszystko co wykonuje
człowiek fizycznie i umysłowo jest wynikiem przetwarzania informacji analogicznego
do przetwarzania realizowanego w maszynie cyfrowej przez nadzwyczaj złożony pro-
gram — ale tylko program. Stanowisko takie nazywa się hipoteza stlnej SI. Jego
zwolennicy uważają ponadto, że tworząc i realizując w komputerze program przeja-
wiający działanie analogiczne do działania mózgu ludzkiego, komputer ten będzie
posiadał cechy umysłu człowieka łącznie z myśleniem, czuciem, inteligencją, rozu-
mieniem i świadomością. Atrybuty te są tylko cechami algorytmu wykonywanego
przez mózg.

Polemikę z hipotezą silnej SI podjął Searle (Searle 1991, Churchland, Churchland
1991, Penrose 1995, Lem 1996). Przedstawił hipotetyczne przykłady działania kom-
puterów prowadzących dialog z użytkownikiem w uproszczonym języku naturalnym,
o których można powiedzieć, że przechodzą uproszczony test Turinga, czyli prze-
jawiają dla zewnętrznego obserwatora pewne cechy inteligencji. Następnie Searle
przedstawia rozumowanie, w którym wyobraża siebie w roli procesora znajdującego
się w zamkniętym pokoju. Komunikacja ze światem zewnętrznym odbywa się przez
wąską szczelinę, przez którą wprowadzane i wyprowadzane są zapytania i odpo-
wiedzi w języku naturalnym. Po otrzymaniu zapytania procesor wykonuje program
pobierając instrukcje znajdujące się w regałach wewnątrz pokoju i wytwarza odpo-
wiedź. Jeżeli językiem naturalnym jest np. język chiński, którego Searle nie zna, to
w dalszym ciągu wykonując instrukcje będzie prowadził poprawny dialog w języku
chińskim kompletnie go nie rozumiejąc. Argumentacja Searlego sprowadza się do
wykazania, że wykonanie algorytmu nie implikuje, że mamy do czynienia z prawdzi-
wym zrozumieniem.

W dyskusjach dotyczących silnej SI często przytaczany jest hipotetyczny przy-
kład podróży poprzez przesyłanie informacji o strukturze człowieka, a następnie w

13

<image/figury/k2_page8_figure2.png>

Rys. 2.2: Okładki książek Penrosa [?, ?] — twórcy oryginalnej hipotezy o niemożności mo-
delowania procesów umysłowych przez komputer

miejscu docelowym odtworzenie go na podstawie tej informacji (teleportacja). Po-
wstaje pytanie czy nowo utworzony osobnik będzie miał tą samą świadomość? A co
się stanie jeżeli nie zniszczono jednocześnie oryginału?

Kiedyś idee mechanistyczne, a współcześnie idee silnej SI spowodowały postawie-
nie pytania o takie atrybuty umysłu człowieka, które odróżniałyby go od realizacji
mechanicznych czy komputerowych. Do takich atrybutów zalicza sie intencjonal-
ność czyli cechę zjawisk psychicznych polegająca na kierowaniu się ich ku jakiemuś
przedmiotowi lub cechę świadomości kierującej się na przedmiot, konstytuującej sens
przez „zdawanie sobie z czegoś sprawy” |?, ?]. Myślenie, wiara, pożądanie i inne tego
rodzaju odczucia uważa się za podobne do siebie w tym znaczeniu, że można powie-
dzieć że obejmują obiekt lub kierują się ku obiektowi, w sposób zasadniczo różny
od oddziaływań spotykanych w świecie nieożywionym i ten sposób zwracania się
nazywa się intencjonalnym. Podkreśla się, że obiekty zainteresowania intencjonal-
nego mogą nawet nie istnieć. Przeciwnicy poglądu o możliwości budowy sztucznego
umysłu uważają, że intencjonalność nie jest możliwa do sztucznego odtworzenia.

Niezależnie od rozstrzygnięć dyskusji filozoficznych czy możliwa jest kompute-
rowa realizacja umysłu, wciąż wielkie trudności napotyka komputerowa realizacja
takich atrybutów inteligencji jak adaptowanie się do nowych warunków, rozwiązy-
wanie nowych zadań czy działalność twórcza.

Rozważając w swoich książkach problemy modelowania komputerowego umysłu
Roger Penrose [?, ?] wyróżnia cztery stanowiska, które można zająć w tej sprawie:

A Myślenie zawsze polega na obliczeniach, a w szczególności świadome doznania
powstają wskutek realizacji odpowiedniego procesu obliczeniowego.

B Świadomość jest cechą fizyczną działającego mózgu; wprawdzie wszystkie fi-
zyczne procesy można symulować obliczeniowo, symulacjom obliczeniowym
nie towarzyszy jednak świadomość.

C Odpowiednie procesy fizyczne w mózgu powodują powstanie świadomości, ale
tych procesów nie można nawet symulować obliczeniowo.

14

D Świadomości nie można wyjaśnić w żaden fizyczny, obliczeniowy czy inny na-
ukowy sposób.

Stanowisko A jest zgodne z hipotezą silnej sztucznej inteligencji, zaś stanowisko
B jest zbieżne z poglądami Searlego.

Penrose opowiada się za stanowiskiem C. Główną linią jego wywodu jest to, że w
przyrodzie, a tym samym w mózgu, występują procesy, które nie dają się modelować
przy pomocy uniwersalnej maszyny Turinga (komputera). Jest to pogląd sprzeczny
z powszechnie uznawaną hipotezą Churcha- Turinga mówiącą, że wszystkie procesy
fizyczne są obliczalne, a zatem dają się modelować za pomocą maszyny Turinga.

Stanowiska A i B implikują możliwość posiadania przez maszyny inteligencji.
Przyjmując jedno z tych stanowisk i biorąc pod uwagę wielkie i stale rosnące moce
obliczeniowe komputerów mozna spodziewać się powstania maszyn o inteligencji
znacznie przewyższającej inteligencję człowieka i w konsekwencji wyparcie przez
nie i zmarginalizowanie roli człowieka. Paradoksalnie stanowisko B jest bardziej
pesymistyczne niż A, bo wynika z niego, że światem rządzić będą automaty nie
posiadające umysłu (świadomości), gdy z A wynikałoby, że atomaty te posiadałyby
umysł, a tym samym możnaby powiedzieć, że w pewnym sensie dziedziczyłyby cechy
człowieka.

2.2. Paradygmaty sztucznej ineligencji

W historii ogólnych poglądów dotyczących budowy systemów inteligentnych, abs-
trahując od posiadania lub nie posiadania przez nie świadomości, można wyróżnić
trzy okresy.

W pierwszym okresie, w późnych latach 40. XX wieku, zaczęto budować i ba-
dać zachowanie się prostych poruszających się robotów wyposażonych w układy
regulacji pozwalające poszukiwać źródeł światła lub energii, a także układów regu-
lacji naśladujących podtrzymywanie stabilności organizmów żywych, wytrącanych
z równowagi przez czynniki zewnętrzne. Urządzenia te nie były jeszcze wyposażone
w komputery, a posiadały tylko czujniki i elektroniczne układy regulacji z wieloma
nieliniowymi sprzężeniami zwrotnymi. Dzięki tym sprzężeniom przejawiały złożone,
nieprzewidywalne zachowania i dostrzegano w ich zachowaniach wiele podobieństwa
do zachowań zwierząt czy ludzi. Powstały wtedy wielokrotnie opisywane i dyskuto-
wane konstrukcje jak np. „żółwie” Grey Waltera, czy „homeostat” Ross Ashbyego [?].
Badaniami nad układami regulacji ze sprzężeniami zwrotnymi i próbami symulacji
celowych, inteligentnych zachowań zajmowała się dziedzina nazywana cybernetyka.

Badacze zajmujący się cybernetyką w zasadzie nie zauważali przydatności kom-
puterów i nie stosowali ich w swych modelach. Wśród informatyków i logików zaczęły
równolegle powstawać inne modele działań inteligentnych tym razem oparte o kom-
putery. Przełomowym okazały się programy Logic Theorist i następnie General Pro-
blem Solver przeprowadzające automatyczne wnioskowanie i rozwiązywanie zadań
poprzez przeszukiwanie heurystyczne, których twórcami byli Newell, Shaw i Simon.
Wśród tych i innych badaczy zgromadzonych na konferencji w Dartmouth w 1956
roku (Dartmouth Summer Research Conference on Artificial Intelligence) sformuło-
wano paradygmat sztucznej inteligencji mówiący że w pełni inteligentne działanie

może realizować nadzwyczaj złożona maszyna (komputer) posiadająca wbudowany
model otaczającego świata i przeprowadzająca operacje logiczne na symbolach. Ma-
nipulacja symbolami określa myślenie, a nie medium czy podłoże materialne tych
symboli.

Powszechna akceptacja tego paradygmatu wraz z analogicznymi teoretycznymi
modelami w lingwistyce (prace Chomsky'ego) i kogniwistyce spowodowały zmierzch
modelowań układów przy użyciu systemów dynamicznych.

Paradygmat „manipulacji symbolami” zdominował na przeszło ćwierć wieku po-
glądy na budowę maszyn posiadających inteligencję. Ważnymi osiągnięciami tech-
nicznymi stanowiącymi potwierdzenie tego paradygmatu było skonstruowanie ro-
bota STRIPS posiadającego model świata i prowadzącego automatyczne wniosko-
wanie |?], budowa różnorodnych systemów ekspertowych, wielkich systemów groma-
dzenia wiedzy i wnioskowania (projekt CYC), czy ostatnio rozwój systemów repre-
zentacji wiedzy w postaci tzw. ontologii.

Pomimo sukcesów takiego podejścia do konstrukcji inteligentnych maszyn stop-
niowo zaczęto zauważać trudne do przekroczenia ograniczenia przy budowie inteli-
gentnych systemów rozwiązujących złożone problemy praktyczne. Szczególne trud-
ności pojawiały się przy budowie systemów, które powinny podejmować poprawne
decyzje w nowych, nieprzewidywalnych, sytuacjach. Przykładami takich nieprzewi-
dywalnych sytuacji są np. problemy sterowania w przypadku awarii (np. kierowania
samochodem w przypadku uszkodzenia hamulców, uszkodzeniu koła, manewrach po
wpadnięciu w poślizg, czy opisywane przypadki awaryjnych (udanych lub nie) stero-
wań i lądowań samolotów z poważnymi nieprzewidywalnymi uszkodzeniami (takimi,
które nie występują w programach szkolenia pilotów). Innymi przykładami takich
sytuacji mogą być napotykane przeszkody przy poruszaniu się automatycznych po-
jazdów po wylądowaniu na innych planetach lub problemy zachowania sie autono-
micznych zespołów softwareowych agentów lub robotów w rozwiązywaniu nowych
zadań. Poprawne decyzje w takich sytuacjach potrafią często podejmować ludzie,
natomiast trudne lub prawie niemożliwe jest skonstruowanie systemów komputero-
wych, działających w oparciu o paradygmat manipulacji symbolami, podejmujących
poprawne decyzje i to nawet systemów podlegających uczeniu.

Dominujący paradygmat krytykowano również poprzez brak analogii z działa-
niem mózgu ludzkiego, który jest raczej układem dynamicznym w którym trudno
wyróżnić bloki manipulacji symbolami.

Powyżej wymienione trudności spowodowały stopniowe odchodzenie od paradyg-
matu manipulacji symbolami. Powstający nowy paradygmat mówi że inteligentne
działania mogą powstawać tylko poprzez zespołowe oddziaływanie wielu prostych
agentów wykonujących zarówno operacje logiczne jak i bazujących na układach dy-
namicznych. Uważa się, że powstająca inteligencja zależy jednak od fizycznego me-
dium, w którym one działają (mówi się, że działanie agentów są wtedy „ucieleśnione”
(ang. embodied)).

Nowy paradygmat nawiązuje zarówno do działań inteligentnych powstających
zarówno wewnątrz organizmów żywych, jak i w społecznościach organizmów.

Rozdział 3

Metody szukania

Omawiane będą następujące metody szukania: metoda szukania wszerz (ang. bre-
adth first search), metoda szukania w głąb (ang. depth first search), metoda rów-
nomiernych kosztów (metoda Dijkstry)(ang. uniform cost search), metody heury-
styczne, metody szukania na grafach AND/OR, metoda minimax oraz metoda a —5.

3.1. Przykłady zastosowań

Przykłady szkolne (ang. toy problems)

Układanka 3 x 3.
2. Kryptogramy. Np.:

MONEY
3. Zadanie o 8 hetmanach na szachownicy.

Zadanie o znalezieniu trasy konika szachowego przechodzącego wszystkie pola
szachownicy.

5. Zadanie o misjonarzach i kanibalach.

Zadania o znaczeniu praktycznym

1. Znajdywanie drogi (najkrótszej lub optymalizującej inne kryteria).

2. Zadanie o komiwojażerze — np. droga ramienia wiertarki.

3. Planowanie akcji — konstrukcja układów VLSI, asemblacja podzespołów maszyn,
układanie rozkładów zajęć lub rozkładów jazdy, rozgrywanie gier — np. szachów.

4. Nawigacja robotów.

3.2. Metoda szukania wszerz

Metoda szukania wszerz polega na pobieraniu i rozmanażaniu węzłów warstwa po
warstwie aż do znalezienia węzła stanowiącego rozwiązanie. Na rys. ?? przedstawiona

16

17

jest sieć działań metody, a na rys. ?? przykład zastosowania metody do rozwiąza-
nia zadania polegającego na przeprowadzeniu układanki 3 x 3 z zadanego stanu
początkowego do zadanego stanu końcowego.

<image/figury/k2_page12_figure1.png>

3.2.1. Złożoność obliczeniowa metody szukania wszerz

Liczba węzłów rozmnażanych przed znalezieniem rozwiązania wynosi:

<image/wzory/k2_page12_formula1.png>

gdzie b jest liczbą węzłów potomnych generowanych z jednego węzła, a d jest liczbą
przebytych warstw. Stąd złożoność obliczeniowa metody szukania wszerz wynosi
O(b'). Złożoność tą ilustruje tablica ?? przedstawiająca czasy obliczeń i zajętość
pamięci metody w zależności od liczby przejrzanych warstw. Tablica została utwo-
rzona przy założeniu, że czas generacji jednego węzła wynosi lms, zapamiętanie
jednego węzła wymaga 100 bajtów pamięci oraz b = 10.

Biorąc pod uwagę liczbę węzłów grafu n i krawędzi m złożoność obliczeniowa
metody szukania wszerz wynosi 0(m + n) (Kubale 1994).

<image/figury/k2_page13_figure1.png>

Rys. 3.2: Układanka 3 x 3. Drzewo stanów uzyskane metodą szukania wszerz (z książki |?])

19

<image/figury/k2_page14_figure1.png>

3.3. _ Metoda szukania w głąb

Przy stosowaniu metody szukania w głąb ustalana jest głębokość na jaką odbywać
się będzie szukanie. Na rys. ?? przedstawiona jest sieć działań metody, a na rys.
?7 przykład zastosowania metody do przeprowadzenia układanki 3 x 3 z zadanego
stanu początkowego do zadanego stanu końcowego.

Złożoność obliczeniowa metody wynosi O(ł') gdzie I jest przyjętą głębokością
szukania. Biorąc pod uwagę liczbę węzłów grafu n i krawędzi m złożoność oblicze-
niowa metody szukania w głąb wynosi O(m + n) (Kubale 1994).

W przypadku nieznajomości głębokości, na której znajduje się rozwiązanie często
stosowaną odmianą jest metoda szukania z iteracyjnym pogłębianiem (ang. iterative
deepening search). Metoda ta rozpoczyna się od głębokości jeden i gdy rozwiązanie
nie zostało znalezione, to przyjmowana jest głębokość 2 i ponownie przeprowadzone
jest szukanie (od początku) i analogicznie za każdym razem gdy rozwiązanie nie zo-
stało znalezione, głębokość jest zwiększana o 1. Liczba węzłów rozmnażanych przed
znalezieniem rozwiązania wynosi:

<image/wzory/k2_page14_formula1.png>

gdzie b jest liczbą węzłów potomnych generowanych z jednego węzła, a d jest liczbą
przebytych warstw. Pomimo wielokrotnego powtarzania szukania liczba rozmnaża-
nych węzłow nie jest wiele większa niż w przypadku stosowania metod szukania
wszerz lub w głąb. Np. dla b = 10 i d = 5 dla metody iteracyjnego pogłębiania
otrzymujemy liczbę węzłów 123456 podczas gdy dla metody szukania wszerz mamy
111111.

Często wygodnie jest zrealizować metodę szukania w głąb przy pomocy funkcji
rekurencyjnej (np. w zadaniu sprawdzania istnienia drogi pomiędzy węzłami grafu).

3.4. Metoda z powracaniem
Metoda szukania z powracaniem jest podobna do metody szukania w głąb. Różni się

od niej jedynie tym, że w jednym kroku metody generowany jest tylko jeden węzeł
potomny, a nie wszystkie jak w metodzie szukania w głąb.

<image/figury/k2_page15_figure1.png>

3.5. _ Metoda równomiernych kosztów

W sytuacjach gdy oprócz znalezienia węzła końcowego należy wyznaczyć najtańszą
drogę jego osiągnięcia (od węzła startowego s) stosuje się metodę równomiernych
kosztów nazywaną też algorytmem Dijkstry. Przy jej stosowaniu wykorzystuje się
funkcję g(n) oznaczającą znaleziony dotychczas koszt najtańszej drogi od węzła s
do węzła n (koszt estymowany) (g(n) oznacza nieznany w czasie działania metody
koszt minimalny). Na rys. ?? przedstawiona jest sieć działań metody.

Typowymi zadaniami, przy których rozwiązaniu można stosować metodę rów-
nomiernych kosztów są zadania poszukiwania najkrótszej drogi pomiędzy węzłami
grafu (np. drogi łączącej dwa miasta) oraz zadania planowania akcji. Metoda za-

<image/figury/k2_page16_figure1.png>

Rys. 3.4: Układanka 3 x 3. Drzewo stanów uzyskane metodą szukania w głąb (z książki [?])

pewnia znalezienie rozwiązania optymalnego.

<image/figury/k2_page17_figure1.png>

3.6. Modyfikacje wymagane przy szukaniu
na grafach

W metodzie szukania wszerz należy tylko stwierdzić, czy nowo wygenerowany stan
jest już na listach OTWARTE lub ZAMKNIĘTE. Jeżeli tak, to nie potrzeba go
umieszczać ponownie na liście OTWARTE.

W metodzie szukania w głąb i w metodzie z nawracaniem należy modyfikować
zapamiętywane głębokości węzłów, gdy okazuje się, że istnieje do nich krótsza droga:
w takim przypadku węzły znajdujące się na liście ZAMKNIĘTE należy przenieść na
listę OTWARTE.

W metodzie równomiernych kosztów postępuje się następująco:

1. Jeżeli nowo wygenerowany węzeł jest już na liście OTWARTE, nie potrzebuje
być do niej dopisany, ale należy mu przypisać mniejszą z wartości kryterium

23

9. W przypadku zmiany wartości kryterium należy uaktualnić wskaźnik wska-
zujący najtańszą drogę.

2. Jeżeli nowo wygenerowany węzeł jest już na liście ZAMKNIĘTE, to możnaby
przypuszczać, że jego wartość g mogła by być mniejsza niż do tej pory. Tak
jednak nie jest. Poniżej pokazano, że gdy algorytm równomiernych kosztów
umieszcza węzeł na liście ZAMKNIĘTE, to najmniejsza wartość g została już
znaleziona, czyli 4 = g.

Lemat
Na każdym etapie działania algorytmu równomiernych kosztów istnieje na liście O
węzeł n* z P oraz g(n') = g(n'), gdzie P oznacza ścieżkę rozwiązania (od węzła
startowego do rozwiązania).
Dowód
Przypuśćmy, że n' jest pierwszym z ciągu ?? węzłem znajdującym się na O. Z zasady
działania algorytmu przynajmniej jeden z węzłów z P. musi być na O. Najpierw jest
to s, a później jeden z jego potomków.

Na to żeby g(n') = g(n') potrzeba i wystarcza aby na liście Z były wszystkie
węzły z P, od węzła s do węzła bezpośrednio poprzedzającego n'.

Jeżeli na Z nie ma jakiegoś węzła m z P poprzedzającego n', to węzeł ten:

1. jest na O,
2. nie jest na O.
Gdy zachodzi:
1. to węzeł m będzie pierwszym z ?* na O zamiast n',
2. to pewien węzeł z P poprzedzający m będzie na O i n' nie będzie pierwszym.

Ponieważ przypadki 1) i 2) przeczą temu, że n' jest pierwszym z P na liście O, to
na Z muszą być wszystkie węzły poprzedzające n'. Wobec tego g(n') = g(n')

PRZYKŁAD 3.1

Na rys. ?? przedstawiono przykład zastosowania metody równomiernych kosztów
do znalezienia najkrótszej drogi łączącej dwa węzły grafu.
|

3.7. Inne metody

3.7.1. Metody spełniania warunków

Jedna z często stosowanych, oczywistych odmian metod szukania nazywa się metodą
spełniania warunków (ang. constraint satisfaction search). Polega ona na generacji
tylko takich stanów następnych, które spełniają dodatkowe warunki nałożone na
rozwiązanie zadania, a nie na generacji wszystkich możliwych stanów następnych.
Typowym zadaniem rozwiązywanym tą metodą jest zadanie o rozmieszczeniu
8 figur hetmanów na szachownicy — należy je tak rozmieścić aby sie wzjemnie nie

<image/figury/k2_page19_figure1.png>

Rys. 3.6: Przykład zastosowanie metody Dijkstry do wyznaczenia minimalnej drogi łączą-
cej dwa węzły grafu (od węzła A do węzła J). W tablicy pokazano kolejność umieszczania
i usuwania węzłow z list OTWARTE i ZAMKNIĘTE. Linią pogrubioną zaznaczono naj-
krótszą drogę

biły. Stosowanie tej metody rozpoczyna się od postawienia pierwszego hetmana, a
następnie kolejni hetmani stawiani są tylko na te pola, na których nie są bici przez
figuryjupostawione.

3.7.2. Metody dwukierunkowe

W niektórych zadań można zastosować metode dwukierunkową polegającą na gene-
rowaniu stanów następnych idąc od stanu początkowego i jednocześnie generowaniu
stanów wcześniejszych idąc od stanu końcowego. Metoda się kończy, gdy w obu
procedurach uzyska się identyczny stan.

3.8. Metody heurystyczne

W wielu zadaniach można wykorzystać dodatkowe informacje o nich redukując w
ten sposób liczbę generowanych węzłów grafu. Metody wykorzystujące przy szukaniu
dodatkowe informacje noszą nazwę metod szukania heurystycznego.

3.8.1. Algorytm A*

Przypuśćmy, że f(n) jest estymatorem kosztów najtańszej drogi od węzła starto-
wego do końcowego przechodzącej przez węzeł n. Rzeczywisty koszt tej drogi można
wyrazić jak

<image/wzory/k2_page20_formula1.png>
gdzie g(n) oznacza koszt najtańszej drogi od węzła startowego s do węzła n, a h(n)
jest kosztem najtańszej drogi od węzła n do rozwiązania.
Algorytm A* spośród węzłów listy O wybiera do rozwinięcia węzeł, dla którego
wyrażenie

<image/wzory/k2_page20_formula2.png>

ma wartość najmniejszą, gdzie g(n) oznacza wyznaczony do tej pory (estymowany)

koszt najtańszej drogi od węzła startowego s do węzła n, a h(n) jest nadanym przez

użytkownika oszacowniem kosztu najtańszej drogi od węzła n do rozwiązania.
Jeżeli dla każdego wezła n zachodzi

<image/wzory/k2_page20_formula3.png>

to algorytm A* znajduje najtańszą drogę (algorytm jest dopuszczalny).
Algorytm szukania na grafach składa się z następujących kroków:

m

1. Umieść s na liście O i oblicz f(s).
2. Jeżeli O jest pusta, to zakończ program z sygnałem niepowodzenia.

3. Usuń z O ten węzeł, dla którego wartość f jest najmniejsza i umieść go na
liście Z. Oznacz ten węzeł przez n. Spośród węzłów o równych wartościach f
wybierz dowolny ale zawsze końcowy (jeżeli jest taki).

4. Jeżeli węzeł n jest końcowym, to zakończ program z sygnałem powodzenia i
podaj ścieżkę rozwiązania.

. Rozmnóż n. Dla każdego potomka oblicz f . Jeżeli n nie ma następników idź
do 2.

GI

6. Przyporządkuj potomkom nie znajdującym się ani na O ani na Z obliczoną
właśnie wartość f. Umieść te potomki na O i zapamiętaj wskaźniki wskazujące
drogę do n.

7. Przyporządkuj tym potomkom, które już znajdują się na O lub Z mniejszą z
wartości f spośród ostatnio obliczonej i tej którą dotychczas posiadała. Umieść
na O te potomki na Z, których wartości f zostały obniżone.

8. Idź do 2.

PRZYKŁAD 3.2

Na rysunkach ?? i ?? przedstawiono przebiegi szukania rozwiązania układanki 3 x 3
przy zastosowaniu metody A* i dwóch różnych sposobach wyznaczania funkcji h.
m

<image/figury/k2_page21_figure1.png>

Rys. 3.7: Układanka 3 x 3. Drzewo stanów uzyskane metodą szukania heurystycznego dla
4 będącego liczbą kroków od węzła startowego do danego, a h będącego liczbą klocków nie
znajdujących się na właściwych pozycjach (z książki [?])

3.8.2. Dowód dopuszczalności algorytmu A*

Lemat

Jeżeli h(n) < h(n), a P oznacza ścieżkę optymalną (ciąg optymalny), to na każdym
etapie działania algorytmu istnieje na liście O węzeł n' z P oraz f(n') < f(s), gdzie
f(s) jest minimalnym kosztem całej drogi (kosztem otymalnym).

Dowód

Przypuśćmy. że n' jest pierwszym, z ciągu P, węzłem na O. Z zasady działania
algorytmu przynajmniej jeden z węzłów z P musi być na O. Najpierw jest to s, a
później jeden z jego potomków.

Na to żeby pokazać, że f(n') < f(s) należy pokazać, że g(n') = g(n'). Na to
żeby g(n') = g(n') potrzeba i wystarcza aby na liście Z były wszystkie węzły z P,
od węzła s do węzła bezpośrednio poprzedzającego n'.

Jeżeli na Z nie ma jakiegoś węzła m z P. poprzedzającego n', to węzeł ten:

1. jest na O,
2. nie jest na O.
Gdy zachodzi:
1. to węzeł m będzie pierwszym z P na O zamiast n',

2. to pewien węzeł z P poprzedzający m będzie na O i n' nie będzie pierwszym.

<image/figury/k2_page22_figure1.png>

Rys. 3.8: Układanka 3 x 3. Drzewo stanów uzyskane metodą szukania heurystycznego,
gdzie 4 jest liczbą kroków od węzła startowego do danego, a h jest sumą odległości każdego
klocka od swojego położenia końcowego (wyrażanych liczbą przesunięc) zwiększoną o liczbę
punktów dla każdego klocka na obwodzie, któremu przyznane zostaje 6 punktów, gdy nie
następuje za nim właściwy klocek, 0 punktów w przeciwnym przypadku oraz zwiększoną
o 3 punkty za klocek na środku tablicy (z książki |?])

<image/wzory/k2_page23_formula1.png>

<image/wzory/k2_page23_formula2.png>
Jeżeli f (n') < f(s), to łatwo widać, że algorytm nie zatrzyma się wybierając drogę
nieoptymalną. Bowiem nawet jeżeli na O jest węzeł końcowy k uzyskany z drogi
nieoptymalnej, to nie będzie zabrany z O przed węzłem n'* ponieważ f(k) > f(n').
Ponieważ sprawdzenie, czy węzeł jest końcowym odbywa się po zabraniu go z O,
wobec tego z O zabrany będzie węzeł k dopiero wtedy, gdy będzie on znaleziony na
drodze optymalnej.

3.8.3. Dobór funkcji h(n)

W przypadku posiadania wielu funkcji h(n) spełniających warunek (??) i braku
globalnej dominacji jednej z nich nad pozostałymi, najlepszą funkcją h(n) dla węzła
n jest ta, która przyjmuje dla tego węzła wartość największą.

3.8.4. Złożoność obliczeniowa algorytmów heurystycznyh

Pomimo znacznego zmniejszania liczby rozmnażanych węzłów algorytmy heury-
styczne nadal mają złożoność wykładniczą — taką samą jak algorytmy nie wyko-
rzystujące informacji o rozwiązywanym zadaniu.

Jednym ze sposobów oceny jakości algorytmu heurystycznego jest określenie
efektywnego współczynnika rozgałęzientia b* obliczanego na podstawie zadanej liczby
przeglądanych węzłów N i liczby przebytych warstw d według poniższego wzoru

<image/wzory/k2_page23_formula3.png>

Zastosowanie zwykłego algorytmu szukania (nie korzystającego z informacji heury-
stycznej) dla współczynnika rozgałęzienia b* spowodowałoby przejrzenie tej samej
liczby węzłów N. Np. gdyby algorytm heurystyczny znjadował rozwiązanie na głę-
bokości d = 7 rozmnażając N = 24 węzły, wtedy jego efektywny współczynnik
rozgałęzienia wynosiłby b = 1.3.

Przykładowe efektywne współczynniki rozgałęzienia przy rozwiązywaniu ukła-
danki 3 x 3 uzyskane dla metody iteracyjnego pogłębiania i metody A* dla dwóch
różnych funkcji oceniających hy i hą przedstawione zostało w tablicy ??.

3.8.5. Algorytmy mrówkowe

Algorytmy mrówkowe są jeszcze innymi oprócz algorytmów Dijkstry i A* algoryt-
mami znajdujacymi najtańszą drogę w grafach. Autorami tej metody są Bonebeau
i współpracownicy (patrz rys. ??).

<image/tabele/k2_page24_table1.png>

Tablica 3.2: Przykładowy koszt szukania (liczba przeglądanych węzłów) i efektywny współ-
czynnik rozgałęzienia przy rozwiązywaniu układanki 3 x 3 dla metody iteracyjnego pogłę-
biania (IP) i metody A* z dwoma różnymi funkcjami heurystycznymi hy i ką, gdzie hy =
liczba klocków znajdujących się na niewłaściwej pozycji, hą = suma odległości klocków od
swoich oczekiwanych pozycji końcowych (suma odległości pionowych i poziomych) (Russel.
Norvig. 1995)

<image/figury/k2_page24_figure1.png>

Rys. 3.9: Okładka monografii autorów algorytmów meówkowych [?]

Algorytmy te należa do grupy algorytmów naśladujących zachowanie się pro-
stych organizmów żyjacych w wielkich społecznosciach, W szczególności algorytmy
mrówkowe naśladują zachowanie mrówek lub termitów poszukujących pożywienia i
następnie znajdujących najkrótsze drogi do pożywienia.

30

Mrówki — poszukiwanie pożywienia

Szacuje się, że na świecie żyje około 10'$ mrówek w koloniach liczących do 30 milio-
nów osobników. Złozone zachowanie (patrz rys. ??) wyłaniające się ze współdziała-
nia owadów w koloniach zawsze bardzo intrygowało ludzi.

<image/figury/k2_page25_figure1.png>

Obserwując zachowanie się zbiorowiska mrówek zauważono, że mrówki począt-
kowo poruszają się chaotycznie. Po znalezieniu pożywienia coraz więcej mrówek
porusza się po tej samej drodzr do pożywienia, aby w końcu wszystkie mrówki
poruszają się po jednej, najkrótszej, drodze. W rzeczywistych eksperymentach an
mrówkach obserwowano sytuację przedstawioną na rys. ??. Stosunkowo niedawno
wyjaśniono przyczyny takiego zachowania się mrówek. Okazało się, że mrówki po-
ruszając się wydzielają i pozostawiają na drodze specyficzny zapachowy związek
chemiczny, feromon. zostawiają w ten spsób ślad swojej drogi. Inne mrówki z kolei
poruszając się wybierają z większym prawdopodobieństwem drogę na której jest sil-
niejszy zapach feromonu. W ten sposób, jeżeli do pożywienia są możliwe drogi o róż-
nej długości, to mrówki poruszając się początkowo losowo, stopniowo pozostawiają
silniejszy ślad na drodze krótszej ponieważ przebywają na niej krócej. Początkowo
niewielkie różnice w koncentracji zapachu szybko się powiększają dzięki temu, że na-
stępne mrówki wybierają krótszą drogę, bo na niej jest silniejszy zapach (dodatnie
sprzężenie zwrotne).

Algorytm mrówkowy

Powyżej omówione zachowanie mrówek nasladują algorytmy mrówkowe (ang ACO -
ant colony optimization) poszukujące najtańszej drogi w grafie. Omówiony tu będzie
najprostszy algorytm (ang. SACO — simple ACO).

Mrówka rozpoczyna swoją drogę od węzła startowego (patrz np. rys. ??). W
każdym węźle mrówka decyduje którą krawędź wybrać. Jeżeli mrówka k znajduje

<image/figury/k2_page26_figure3.png>

Rys. 3.11: Ilustracja zachowania się mrówek mających dwie możliwe drogi do pożywienia:
(a) początkowo nieliczne mrówki znajdują się na drogach nie preferując wyraźnie żadnej z
dróg, (b) po upływie pewnego czasu na drogach znajduje się wiele mrówek, jednak zdecy-
dowanie wybierających drogę krótszą

<image/figury/k2_page26_figure1.png>

Rys. 3.12: Algorytm mrówkowy - ilustracja działania. Zadanie znalezienia najkrótszej drogi
między węzłami 1 i 10, 7;, — całkowita ilość feromonu na krawędzi (żj)

się w węźle i w epoce £, wybiera jako następny węzeł j z prawdopodobieństwem

<image/wzory/k2_page26_formula1.png>

gdzie N$ jest zbiorem dopuszczalnych, w odniesieniu do mrówki k, węzłów połączo-
nych krawędziami z węzłem ż (zakłada się, że mrówka nie zawraca), a jest dodatnią
stałą, 7,; jest całkowitą ilością feromonu na krawędzi (żj)

Gdy wszystkie mrówki przejdą drogę od węzła startowego do końcowego usuwane
są wszystkie pętle które mrówki mogły przebyć i na wszystkich krawędziach (żj) na

drodze przebytej przez każdą mrówkę umieszcza się feromon w ilości

<image/wzory/k2_page27_formula1.png>

gdzie L*(t) jest długość trasy przebytej przez mrówkę k w epoce t.
Całkowita ilość feromonu na krawędzi ij, na początku epoki £ + 1 wynosi

<image/wzory/k2_page27_formula2.png>

gdzie ny jest liczbą mrówek.
Ilość feromonu może się zmniejszać (parowanie) przed dodaniem nowej porcji
według wzo

<image/wzory/k2_page27_formula3.png>

gdzie p € [0,1].

Heurystyczny algorytm mrówkowy

Podobnie jak algorytm szukania A*, algorytm mrówkowy może wykorzystywać do-
datkowe informacje o jakości wezłów do których mrówka ma przejść. Można to np.
zrealizować wybierając następujace prawdopodobieństwo przejścia mrówki do na-
stępnego węzła:

<image/fi.wzory/k2_page27_formula4.png>

—
m

gdzie N$ jest zbiorem dopuszczalnych, w odniesieniu do mrówki k, węzłów połączo-
nych krawędziami z węzłem ż (zakłada się, że mrówka nie zawraca), a jest dodatnią
stałą, 7,, jest całkowitą ilością feromonu na krawędzi (żj), zaś n(t) reprezentuje
atrakcyjność przejścia mrówki z węzła ż do j (informacja heurystyczna).

porwnujcwzoryi72widaewykorzystanieinformacjiheurystycznej
zwiększa prawdopodobieństwo przejscia do węzła o wiekszej atrakcyjności. Miarą
atrakcyjnością może tu być np. szacowany najtańszy koszt przejścia drogi od danego
węzła do węzła końcowego.

3.9. Szukanie na grafach AND/OR
3.9.1. Systemy dekomponowalne — grafy AND/OR

Niektóre zadania daje się zdekomponować do zespołów zadań prostszych. Schemat
dekompozycji wygodnie jest przedstawić w postaci grafu AND/OR.

Przykłady

33

1. Zadanie zarobienia dużej ilości pieniędzy — dobry przykład problemu dającego
się przedstawić w postaci grafu AND/OR

to

Wieże z Hanoi (patrz rys. ??)

<image/wzory/k2_page28_formula1.png>

3. Gry (np. szachy, warcaby, gra w podział liczb — patrz przykład ??)
4. Dowodzenie twierdzeń

. Całkowanie symboliczne (patrz rys. ??)

GT

<image/figury/k2_page28_figure1.png>

3.9.2. Rodzaje węzłów

Będziemy dalej rozpatrywać grafy AND/OR jednorodne, to znaczy takie, których
węzły niekońcowe są albo AND albo OR, natomiast nie są jednocześnie węzłami
AND i OR (za wyjątkiem węzłów mających pojedyncze krawędzie potomne). Graf
niejednorodny (zawierający węzły, będące jednocześnie węzłami AND i OR) może
zawsze zostać zamieniony na graf jednorodny, poprzez wprowadzenie dodatkowych
węzłow.

W jednorodnym grafie AND/OR istnieją następujące typy węzłów:

<image/figury/k2_page29_figure1.png>

e węzły końcowe spełniające kryterium celu (wygrywające),
e węzły niekońcowe typu OR lub AND,
e węzły końcowe nie spełniające kryterium celu (przegrywające).

W czasie poszukiwania rozwiązania węzłom nadaje się etykiety: „rozwiązywalny* lub
„nierozwiązywalny* według następujących zasad:

 

e węzły wygrywające są rozwiązywalne.

e węzeł niekońcowy typu OR jest rozwiązywalny wtedy i tylko wtedy, gdy przy-
najmniej jeden z jego potomków jest rozwiązywalny.

e węzeł niekońcowy typu AND jest rozwiązywalny wtedy i tylko wtedy, gdy
wszystkie jego potomki są rozwiązywalne.

Węzły nierozwiązywalne

e węzły przegrywające są nierozwiązywalne.

e węzeł niekońcowy typu OR jest nierozwiązywalny wtedy i tylko wtedy, gdy
wszystkie jego potomki są nierozwiązywalne.

e węzeł niekońcowy typu AND jest nierozwiązywalny wtedy i tylko wtedy, gdy
przynajmniej jeden z jego potomków jest nierozwiązywalny.

Zadaniem metod szukania na grafach AND/OR jest stwierdzenie czy węzeł startowy
jest rozwiązywalny i pokazanie drogi (dróg) wnioskowania to wykazującej (od węzła
(węzłów) wygrywającego do startowego). Bardziej formalnie (Bole, Cytowski 1989):
wyznaczenie rozwiązania w grafie AND/OR oznacza znalezienie grafu rozwiązania
(podgrafu AND/OR), spełniającego następujące własności:

e zawiera węzeł początkowy,
e wszystkie jego węzły końcowe są wygrywającymi,

e zawierając krawędź wywodzącą się z węzła AND zawiera wszystkie inne kra-
wędzie wywodzące się z tego węzła.

Wiele gier dwuosobowych z pełną informacją może być reprezentowane przez
grafy AND/OR z następującymi po sobie węzłami typu OR i AND.

PRZYKŁAD 3.3

Gra w podział liczb. Grający kolejno rozdzielają jedną z istniejących liczb na dwie
różne liczby. Grę przegrywa grający, który nie może wykonać ruchu (wszystkie liczby
są liczbami jeden lub dwa). Gra rozpoczyna się od jednej liczby równej 7. Graf stanów
gry przedstawiony jest na rys. ??. |

3.9.3. Metoda szukania z powracaniem
na grafach AND/OR

Do szukania na grafach AND/OR mogą być zastosowane, po odpowiedniej modyfi-
kacji, wszystkie metody szukania omówione wcześniej.

W poniżej podanym algorytmie szukania z powracaniem wykorzystywane są na-
stępujące procedury:
procedure ROZSZERZENIE _LISTY(O: lista, w: węzeł);

(procedura umieszcza węzeł w na początku listy O)

procedure ROZSZERZENIE _ GRAFU(G: graf, w: węzeł);

(procedura umieszcza w grafie G węzeł w);

function WYBÓR _Z_LISTY(O: lista, G: graf): wezeł;
(funkcja zwraca pierwszy element z listy O należący do G):

procedure USUNIĘCIE _Z_LISTY(a: węzeł, O: lista);
(procedura usuwa węzeł a z listy O);

function TEST _KRAWĘDZI(a: węzeł): Boolean;
(funkcja zwraca wartość TRUE, gdy węzeł a ma wykorzystane wszystkie krawędzie
lub wartość FALSE w przeciwnym przypadku);

36

<image/figury/k2_page31_figure1.png>

function GENERACJA _WĘZŁA(w: węzeł): węzeł;

(funkcja generuje jeden węzeł potomny węzła w wzdłuż niewykorzystanej krawędzi);

procedure OZNACZENIE _KRAWĘDZI(a,b: węzeł);
( procedura zaznacza krawędź ab jako wykorzystaną)
procedure ZMIANA _ETYKIET(G: graf, w: węzeł);
(procedura modyfikuje etykiety wezłów grafu (zgodnie z zasadami podanymi powy-
żej) w zależności od etykiety węzła w);
procedure USUWANIE _WĘZŁÓW _GRAFU(G: graf);
( procedura usuwa z grafu G wszystkie węzły mające etykiety N);
function TEST(w: węzeł, W: własność): Boolean;
(funkcja zwraca wartość TRUE, gdy węzeł w ma własność W lub wartość FALSE w
przeciwnym przypadku);
W trakcie wykonywania algorytmu badanym węzłom w nadawane są etykiety
przechowywane w tablicy E(w). Etykiety nadawane są zgodnie z zasadą:
ty
<image/wzory/k2_page31_formula1.png>
ry -P g - p g wiązywalności węzła

Algorytm szukania z powracaniem (Bole, Cytowski 1989):

procedure POWRACANIE_NA_AND_OR(p: węzeł początkowy;

37

C: własność spełnienia kryterium celu (wygrana),
K: własność nie spełnienia kryterium celu (przegrana));
begin
ROZSZERZENIE_LISTY(O,p);
ROZSZERZENIE_ GRAFU(G,p);
E[p]:=P;
while E[p]=P do
begin
a:=WYBÓR_Z_LISTY(O,G);
if TEST_KRAWĘDZI(a) then
USUNIĘCIE_Z_LISTY(a,O)

else

begin
b:=GENERACJA_WĘZŁA(a);
E(b]:=P;

ROZSZERZENIE _LISTY(O,b);
ROZSZERZENIE_ GRAFU(G,b);
OZNACZENIE(a,b);
if TEST(b,C) then E[b]:=R;
if TEST(b,K) then E[b]:=N;
if E[bj<>P then
begin
ZMIANA _ETYKIET(G,b);
USUWANIE_WĘZŁÓW _GRAFU(G);
end;
end;
end;
if E[pj=R then SUKCES;
if E[pj=N then NIEPOWODZENIE
end;

3.10. Metody minimax

Dla złożonych gier dwuosobowych liczba węzłów grafu gry jest bardzo duża. Na
przykład ocenia się, że w szachach średni współczynnik rozgałęzienia wynosi 35, co
przy grach trwających 50 posunięć wykonanych przez każdego gracza daje około
351% x 10/79 węzłów. Liczba możliwych ustawień 32 figur na szachownicy o 64 po-
lach (liczba wariacji bez powtórzeń 32 elementów z 64) wynosi 4,82 - 10%, a po
uwzględnieniu ilości ustawień mniejszych liczb figur wynosi 4,97 - 10%. Skądinąd
liczba dopuszczalnych stanów gry wynosi około 10%. Z powodu tak dużej liczby sta-
nów niemożliwe jest stwierdzenie istnienia strategii wygrywającej i jej wyznaczenie.

Zamiast poszukiwania strategii wygrywającej trzeba się ograniczyć do znalezienia
„dobrego* ruchu w danej sytuacji. Ruch ten jest wykonywany, czeka się na odpowiedź
przeciwnika i ponownie wyznaczany jest dobry ruch. Proces szukania może odbywać
się jedną z omawianych wcześniej metod, natomiast zmienić należy kryterium za-
kończenia szukania (nie jest to teraz znalezienie strategii wygrywającej lub wykrycie

jej nieistnienia).

Powszechnie stosowanym sposobem wyznaczania najlepszego ruchu jest metoda
minimar. Polega ona na wyznaczeniu w specyficzny sposób oceny danego węzła na
podstawie ocen węzłów znajdujących na określonej głębokości w stosunku do niego.

Jakość prowadzonej gry zależy od jakości funkcji oceniającej stan gry i od głę-
bokości szukania.

Funkcja oceniająca stan gry ma decydujący wpływ na jakość prowadzonej gry.
Gdyby pozwalała bezbłędnie wskazywać stany lepsze, to zniknełaby potrzeba prowa-
dzenia procesu szukania. W praktyce stosuje się funkcje ważone będące kombinacją
liniową wartości różnych częściowych ocen f stanu gry:

<image/wzory/k2_page33_formula1.png>
gdzie w;,t = 1,2,..., n są arbitralnie dobranymi współczynnikami.
PRZYKŁAD 3.4
Gra w kółko i krzyżyk. Dwóch graczy: X (my — stawiamy znaki x) i O (znaki o).
Przyjmujemy następujące kryterium oceny stanu gry:

e(p) zz (liczba wierszy, kolumn i przekątnych ciągle dostępnych dla
X) — (liczba wierszy, kolumn i przekątnych ciągle dostępnych
dla O)
Na rysunkach ??, 27 i 27 przedstawione są kolejne etapy gry w kółko i krzyżyk
przy zastosowaniu strategii minimax o głębokości 2. mu

3.11. Metoda a — 6

Metoda odcinania a — 5 (ang. a — 8 pruning) jest techniką obliczeń zmniejszająca
złozoność obliczeniową metody minimax. Technika ta bierze sie z obserwacji, że
wartości niektórych węzłów nie maja wpływu na wartości węzłów znajdujących się
powyżej nich. W związku z tym węzły te i węzły z nich wynikające mogą zostać
usunięte z drzewa (odcięte), a tym samym zmniejsza się ilość obliczeń.

PRZYKŁAD 3.5

Na rysunku ?? przedstawiono proste drzewo gry. Należy obliczyć wartość węzła A
metodą a — f.

Wykonujemy następującą sekwencje obliczeń i wnioskowań (będziemy stosować
konwencję: nazwa węzła=liczba, co będzie oznaczać, że liczba jest wartościa wezła):
1. Z wartości węzłów D=8 i E=13 obliczny, że B=8.

2. Na podstawie p. 1 wnioskujemy, że A>8.
3. Na podstawie F=2 wnioskujemy, że C<2.
4. Na podstawie p.3 wnioskujemy, że A=2.

Widać, że w obliczeniach nie uwzględnono wartości węzłów G i H, bo nie mają
wpływu na wartość wezła A. m

<image/figury/k2_page34_figure1.png>

<image/figury/k2_page35_figure1.png>

40

<image/figury/k2_page36_figure1.png>

<image/figury/k2_page37_figure1.png>

PRZYKŁAD 3.6

Na rysunku ?? przedstawiono inny, bardziej złożony przykład obliczeń metodą
a — 8, zaczerpnięty z monografii |?| mi

3.11.1. Szachy komputerowe

Szachy powszechnie są uważane za grę wymagająca inteligencji i jak to ujął Goethe

„szachy to kamień probierczy umysłu”. Uważano, że zbudowanie maszyny wybitnie
grającej w szachy będzie dowodem, że myśłenie można modelować lub przeciwnie, że
szachy nie wymagają myslenia. Każda z tych konkluzji zmienia powszechnie przyjętą
koncepcje inteligencji.

Kryteriami oceny stanu gry w szachach mogą być: liczba figur posiadanych przez
graczy, liczba możliwych ruchów w danym stanie, otwarcie głownych przekątnych
otwarte dla własnych figur, wzajemnie bronione piony i opanowanie przez nie środka
pola itp.

Kilka sytuacji na szachownicy wraz ze słownymi ich ocenami jest przedstawio-
nych na rys. ??.

Oddzielnym problemem jest dobranie głębokości szukania. Naturalnym jest przy-
jęcie stałej głębokości. Może to jednak prowadzić do niebezpiecznych sytuacji wyni-
kających z niedoskonałości funkcji oceny stana gry. Np. przyjmijmy dla gry prowa-
dzonej przez białe, że stan przedstawiony na rys. ??d znajduje się na maksymalnej
głębokości oraz, że następny ruch mają czarne. Ponieważ białe mają przewagę w sile
figur, ocena stanu jest wysoka przy zastosowaniu typowej funkcji oceniającej prefe-
rującej siłę figur. Jednak w następnym ruchu czarne mogą zbić hetmana i uzyskać
pozycję wygraną, ale program to uwzględniający musiałby prowadzić szukanie o je-
den krok głębiej. W związku z tym stosuje się zwykle zmienną głębokość szukania.
Dopuszcza się zakończenie szukania, gdy widać na podstawie dodatkowych testów,
że stan gry nie ulegnie gwałtownym zmianom w najbliższej przyszłości.

Innym problemem przy stosowaniu metody minimax jest trudność dostrzeżenia
oczywistego (dla człowieka) rozwiązania znajdującego się poza maksymalną głębo-
kością szukania. Rozpatrzmy sytuację szachową przedstawioną na rys. ??a. Czarne
mają nieznaczną przewagę materialną ale białym wystarczy jeden ruch pionem do

<image/figury/k2_page38_figure1.png>

Rys. 3.20: Ocena wartości węzła startowego grafu metodą a — 8. Na jego wartość wpływają
wyłącznie wartości zaczernionych węzłów w ostatniej warstwie (z książki |?])

uzyskania hetmana. Jeżeli czarne rozpoczną szachowanie białego króla, to mogą
przez szereg ruchów powstrzymać białe od zdobycia hetmana ale po określonej licz-
bie posunięć białe go uzyskają po odpowiedniej grze. Problemem jest to, że odpo-
wiednia w tym przypadku gra białych może nie być znaleziona, jeżeli rozwiązanie
znajduje się poza maksymalną głębokością szukania.

44

<image/wzory/k2_page39_formula1.png>

<image/figury/k2_page39_figure1.png>

Podobnie, w sytuacji przedstawionej na rys. ??b każdy człowiek znający zaledwie
zasady gry widzi, że białe mogą łatwo utrzymać remis poruszając się wyłącznie
królem. Jak podano w pracy Seymour. Nordwood (1993) w tej sytuacji program
Deep Thought grając białymi zbił wieże, co pozwoliło czarnym przedostać się przez
barierę pionów i łatwo wygrać.

Od początku istnienia komputerów tworzono programy grające w szachy. Jednym
z inicjatorów tej dziedziny był twórca teorii informacji Claude E. Shannon (patrz
artykuł w Scientific American z roku 1950 (Shannon 1950)). W ciągu 50 lat poziom
gry komputerów zmienił się od gry na bardzo niskim poziomie do gry mistrzowskiej
(rys ??). W roku 1997 w komputer Deep Blue pokonał mistrza świata Kasparowa w
stosunku 3:2 (patrz artykuły twórców koncepcji i oprogramowania tego komputera
(Hsu i inni 1990, Campbell i inni 2002)).

Komputer Deep Blue ma strukturę równoległą. System składa się z 30-węzłowego
(30-procesorowego) komputera IBMRS/6000 SP i 480 jedno-układowych szachowych
maszyn szukających. Każdy procesor komputera współpracuje z 16 maszynami szu-
kającymi. System SP zawiera 28 węzłów z procesorem P2SC 120 MHz i 2 węzły z
procesorem P2SC 135MHz. Węzły komunikują się ze sobą przez szybki przełącznik.

<image/figury/k2_page40.figury/k2_page40_figure3.png>

Rys. 3.22: Dwie sytuacje kiedy znalezienie odpowiedniego ruchu wymaga analizy gry na
dużą liczbę kroków w przód, podczas gdy nawet początkujący szachista łatwo znajduje
rozwiązanie. (a) Seria szachów przez czarne przesuwa nieuniknione uzyskanie hetmana
przez białe poza „horyzont* metody szukania, (b) białym wystarcza wylącznie dowolne
poruszanie się królem, podczas gdy ulegnięcie „pokusie” zbicia czarnej wieży prowadzi białe
do przegranej

Każdy węzeł wyposażony jest w RAM 1GB i dysk 4GB. Maszyny szukające zdolne
są do przeglądania 2 do 2.5 miliona pozycji szachowych na sekundę. Cała struk-
tura pozwalała na uzyskanie średnich szybkości przeglądania wynoszących 1, 2 x 10*
pozycji szachowych na sekundę.

Przy konstrukcji funkcji oceniającej zastosowano uczenie z nauczycielem (patrz
rozdział 4). Polegało ono na automatycznym wyznaczaniu wag w funkcji oceniającej.
Algorytm uczenia modyfikował wagi w taki sposób aby wyznaczany najlepszy ruch
był zgodny z ruchem w przykładowych partiach szachowych granych przez wybit-
nych szachistów. Ogólnie, na wartość funkcji oceniającej mogło mieć wpływ około
8000 cech pozycji szachowych.

Innym sposobem uczenia była modyfikacja wag na podstawie różnicy pomię-
dzy wartością funkcji oceniającej dany stan a wartością oceny tego stanu uzyskaną
metodą minimax po przeanalizowaniu grafu na dużą głębokość.

Inną wprowadzoną innowacją było zwiększanie głębokości szukania dla tych po-
zycji z których istnieje pojedynczy wyraźnie lepszy od innych ruch.

W pażdzierniku 2002 odbył się kolejny prestiżowy mecz szachowy pomiędzy czło-
wiekiem i komputerem. Poniżej przytoczony jest komentarz o tym meczu napisany
przez polskiego arcymistrza szachowego zamieszczony w dzienniku „Rzeczpospolita”
23 października 2002r.

„Elektroniczni bracia. W Bahrajnie odbył się wielokrotnie przekładany mecz mię-
dzy zawodowym mistrzem świata Rosjaninem Władimirem Kramnikiem i najlep-
szym obecnie komputerowym programem szachowym „Deep Fritz”, zainstalowanym
na potężnym zespole multiprocesorowym. Ten pojedynek stanowił w pewnym sen-
sie rewanż za mecz Garriego Kasparowa z superkomputerem „Deep Blue” sprzed
pięciu lat, który ówczesny mistrz świata przegrał. Rewanż się nie udał — mimo po-
nadrocznego przygotowania Kramnik musiał się zadowolić remisem 4:4. Teoretycznie
wiadomo, jak należy grać z komputerami. „Elektroniczni bracia” zdecydowanie gó-

<image/figury/k2_page41_figure1.png>

47

rują nad ludźmi w tzw. taktyce szachowej, czyli rozpatrywaniu możliwych w danej
pozycji wariantów i znajdowaniu ukrytych kombinacji. Natomiast strategia, czyli do-
kładna ocena pozycji i tworzenie długofalowych planów, jest ich piętą achillesową.
Problem w tym, że bardzo trudno stworzyć pozycję, w której o zwycięstwie decy-
duje tylko i wyłącznie strategia, tym bardziej że nawet w trudnej sytuacji komputer
się nie załamuje, lecz walczy do końca, wykorzystując wszystkie szanse lepiej od
najwytrwalszego mistrza obrony.

A jednak w pierwszych trzech partiach mistrz świata umiejętnie stwarzał na sza-
chownicy pozycje, w których komputer był bezradny (Kramnik prowadził wówczas
2,5:0,5). Wczesna wymiana hetmanów, wyraźnie zmniejszająca rolę taktyki, potem
gromadzenie strategicznych plusów i komputer „dostrzegał” niebezpieczeństwo do-
piero wtedy, gdy nawet najlepsza obrona nie mogła nic pomóc.

Od czwartej partii jednak wszystko się zmieniło. Autorzy programu wprowadzili
zmianę zalecającą komputerowi unikanie wymiany hetmanów. Z kolei Kramnik jakby
stracił koncentrację. W piątej partii w gorszej, ale remisowej pozycji popełnił fatalny
błąd i musiał się poddać. W szóstej zaś zrealizował wygrywającą na pierwszy rzut
oka kombinację, ale komputer znalazł ukryte fenomenalne wręcz obalenie (to właśnie
maszyna umie najlepiej). Załamany Rosjanin uznał się za pokonanego w pozycji,
w której jeszcze miał szanse na remis. Na tym mecz praktycznie się skończył. W
pozostałych partiach człowiek nawet nie próbował wygrać, lecz konsekwentnie, z
pełnym zresztą poparciem elektronicznego rywala, doprowadzał je do remisu. Mecz
potwierdził, że siłą gry najlepsze komputery mimo wyżej wymienionych wad już nie
ustępują czołowym szachistom świata. Jaki to będzie miało wpływ na dalszy rozwój
szachów pokaże czas.

Michał Krasenkow Autor jest arcymistrzem szachowym.”

3.12. Uwagi

Stosowanie metod szukania jest uzasadnione, gdy nie jest znany algorytm rozwiąza-
nia zadania.

PRZYKŁAD 3.7

<image/figury/k2_page42_figure1.png>

<image/figury/k2_page43_figure1.png>

Poniżej przedstawiony jest inny, interesujący przykład wskazujący na występowa-
nie w przyrodzie zjawisk, których stan równowagi stanowi jednocześnie rozwiązanie
pewnych zadań.

PRZYKŁAD 3.8

Zamiast rozwiązywać metodą równomiernych kosztów zadanie znalezienia najkrót-
szej drogi pomiędzy dwoma miastami, wystarczy wykonać ze sznurka model, w któ-
rym węzły reprezentujące miasta połączone są sznurkami o długościach proporcjo-
nalnych do długości drogi pomiędzy nimi. Wystarczy teraz rozciągnąć dwa węzły
odpowiadające miastom, pomiędzy którymi poszukiwana jest droga, a uzyskany na-
pięty sznurek reprezentował będzie najkrótszą drogę pomiędzy nimi. m

W przeszłości postępowano podobnie stosując maszyny analogowe. Przez od-
powiednie połączenie wzmacniaczy operacyjnych realizujących całkowanie i prze-
kształtników nieliniowych otrzymywano układ elektryczny, w którym przebieg na-
pięcia w czasie odpowiadał rozwiązaniu zadanego równania różniczkowego.

Rozdział 4

Reprezentacja wiedzy i wnioskowanie

Metody reprezentacji wiedzy i automatycznego wnioskowanie są ważnym działem
informatyki intensywnie obecnie rozwijanym. Dział ten, łącznie ze zbliżonymi tema-
tycznie metodami przetwarzania języka naturalnego można zaliczyć też do dziedziny
sztucznej inteligencji. W rozdziale omówione zostaną podstawowe sposoby reprezen-
tacji wiedzy: język logiki pierwszego rzędu i logika opisowaa.

4.1. Logika pierwszego rzędu

Logika pierwszrgo rzędu zwana też rachunkiem predykatów jest językiem formalnym,
w którym można przedstawić opis pewnej rzeczywistości (w postaci faktów i reguł) i
przeprowadzać w nim wnioskowanie. Rachunek predykatów jest rozszerzeniem alge-
bry Boole'a poprzez wprowadzenie zmiennych i kwantyfikatorów. Stworzony został
na przełomie XIX i XX wieku — badania nad nim rozpoczęli Ch. S. Peirce, G. Frege,
B. Russel. Ważnym okresem w rozwoju rachunku predykatów były lata 30., w któ-
rych badano zagadnienia pełności i rozstrzygalności systemów wnioskowania (Gódel,
Herbrand, Skolem, Tarski). W 1965 A. Robinson podał algorytm dowodu oparty o
rezolucję. Duży wkład w rozwój logiki matematycznej wnieśli też uczeni polscy w

<image/figury/k2_page44_figure1.png>

Rys. 4.1: Okładka znanej monografii opisującej metody reprezentacji wiedzy i wnioskowania

7]

49

50

okresie przed drugą wojną światową. Np. klasyczna monografia Churcha (1956) cy-
tuje prace następujących uczonych: Chwistek, Jaśkowski, Kuratowski, Leśniewski,
Łukasiewicz, Mostowski, Rasiowa, Słupecki, Sobociński.

4.1.1. Elementy rachunku predykatów
Podstawowymi elementami rachunku predykatów sa:

predykaty które reprezentują własność elementu lub relację pomiędzy elementami.
Argumentami predykatów mogą być zmienne (oznaczane tutaj słowami roz-
poczynającymi się od dużych liter), stałe (oznaczane słowami rozpoczynające
się od małej litery lub w cudzysłowie) oraz funkcje (oznaczane literami /, g,
h). Na przykład predykat ojciec(X,Y ) może reprezentować relację ojcostwa.
Podstawiając różne elementy za X i Y wartością predykatu jest prawda (7),
gdy X jest ojcem Y lub fałsz (F), w przeciwnym przypadku.

operatory logiczne oddziałujace na predykaty. Najczęściej są to operatory: nie
(not) (7), t (and) (A), lub (or) (V), jeżeli to (if) (+) (tablica ?2).

<image/figury/k2_page45_figure1.png>

kwantyfikatory które reprezentują zdania : dla wszystkich X (kwantyfikator uni-
wersalny VX) i istnieje X (kwantyfikator egzystencjalny 1X).

Prawidłowe wyrażenia rachunku predykatów nazywane są wyrażeniami popraw-
nie zbudowanymi (wpz).

PRZYKŁAD 4.1

Podamy tu kilka przykładów wpz.
Wyrażer
<image/wzory/k2_page45_formula1.png>
składa się z dwocn predykatow 1 nadal ma charakter predykatu, Ktory może np.
przyjmować wartość prawda (T) dla X będących inteligentnymi mrówkami * (rysu-
nek ??a).
Wyrażer”
<image/wzory/k2_page45_formula2.png>
przyjmuje wartosc / dla przedmiotow A nie będących stoniam! lub będących koloru
szarego co ilustruje diagram Venna na rys. ??b.

Słowo „może” użyte tutaj i w dalszych przykładach oznacza, że wyrażenie predykatowe poda-
nego znaczenia nabiera dopiero po odpowiedniej, jednej z wielu wielu możliwych, interprefacji, co
wyjaśnione będzie później

<image/figury/k2_page46_figure1.png>

Popraw1

<image/wzory/k2_page46_formula1.png>

gdzie f nazywa się funktorem lub literą funkcyjną. mi

Wyrażenie otrzymane przez kwantyfikację wpz po pewnej zmiennej jest także
wpz. Jeżeli zmienna w wpz została skwantyfikowana, to nazywa się ją zmienną żwia-
zaną, a w przeciwnym wypadku zmienną swobodną. Wpz w których nie ma zmien-
nych swobodnych nie są już predykatami, a reprezentują pewne zdania twierdzące.
Takie wyrażenia nazywają się zdaniami. W dalszej części tego rozdziału będziemy
zajmowali się tylko takimi wyrażeniami.

PRZYKŁAD 4.2
Rozpatrzmy kilka wpz będących zdaniami.
Wyraże!
<image/wzory/k2_page46_formula2.png>
może wyrażać fakt że „Kot znajduje się pod stołem”.
r . U . . .. . ś 2
Zdanie „Wszystkie słonie są szare” może być reprezentowane przez”

<image/wzory/k2_page46_formula3.png>

gdzie wyrażenie kwantyfikowane jest implikacją, a X jest zmienną kwantyfikowaną.
Mówimy, że wyrażenie zostało skwantyfikowane po X. Zakresem działania kwan-
tyfikatora jest część następującego po nim wyrażenia wskazywana przez nawias.
Zdanie: „Istnieje osoba, która napisała „Pan Cogito” ”, może być reprezentowane
przez

<image/wzory/k2_page46_formula4.png>

Wyrażenie
<image/wzory/k2_page46_formula5.png>

może reprezentować zdanie: „Nie ma inteligentnych mrówek”.

ZA nie (YX) (słoń(X) A kołor(X, szary)|

CH
to

(YX )(ZY )kocha(X,Y') może wyrażać zdanie (fakt): „Każdy kogoś
, kocha”
Wyrażenia:

<image/wzory/k2_page47_formula1.png>

przedstawiają zdanie (regułę): „Dziecko (jakiejś osoby) jest (jej) potomkiem i poto-
mek dziecka (jakiejś osoby) jest potomkiem (tej osoby)” co jest rekurencyjną definicją
bycia potomkiem.

Podobnie, przedstawiona na rysunku ?? scena ze „Świata bloków” może być opi-
sana następującymi wyrażeniami:

<image/wzory/k2_page47_formula2.png>

«arzonuullz0) narmoaA7 formula? nnm

sarzamillz) mnarmanA7 oaormiuilnA nnm

<image/wzory/k2_page47_formula5.png>

<image/figury/k2_page47_figure1.png>

W rachunku predykatów często wykorzystuje się poniższe formuły, które są za-
wsze prawdziwe

<image/wzory/k2_page47_formula6.png>
W rachunku predykatów stosuje się terminologie:
atom predykat
literał atom lub atom zanegowany

term argumenty atomu (predykatu)

4.1.2. Interpretacja

Wpz posiadają znaczenie tylko wtedy gdy wchodzącym w nią symbolom nadana
zostanie jakakolwiek interpretacja.

Definicja 4.1 Przez interpretację rozumiemy dowolny system składający się ż nie-
pustego zbioru D nazywającego się dziedziną interpretacji t zależności przyporządku-
Jącej każdemu predykatowi P”, n-wymiarową relację w D, każdej literze funkcyjnej
f”, n-wymiarową funkcję w D i każdej stałej a, element z D.

Każde wpz bez zmiennych swobodnych przedstawia sobą pewne zdanie twier-
dzące prawdziwe lub fałszywe. Każde wpz ze zmiennymi swobodnymi przedstawia
pewną relację (jest predykatem) w dziedzinie interpretacji, która może być spełniona
lub nie w zależności od wyboru elementów z D.

Interpretacja definiuje semantykę języka predykatów.

PRZYKŁAD 4.3

Rozpatrzmy poniżej podane wpz:

<image/wzory/k2_page48_formula1.png>

Uwaga: w (??) zwrócić uwagę na kolejność: istnieje, że dla każdego.
Przy interpretacji:

D - zbiór liczb całkowitych dodatnich
p(X.Y) wyraża relację X <Y

poszczególne wpz przedstawiają:

p(X,Y) relację: X <Y,

(VY )p(X,Y) relację: X jest mniejsze lub równe od każdej liczby całkowitej
dodatniej (co jest spełnione dla X = 1),

(3XVY )p(X,Y) zdanie (twierdzenie): istnieje liczba, która jest mniejsza od

każdej liczby całkowitej dodatniej (istnieje najmniejsza liczba
całkowita dodatnia). Twierdzenie to jest prawdziwe.

Zauważmy, że przy dziedzinie interpretacji D będącej zbiorem liczb całkowitych
twierdzenie (??) jest nieprawdziwe. ama

4.1.3. Wnioskowanie

Wnioskowaniem nazywamy proces stosujący reguły wnioskowania dla uzyskania wpz
z zadanego zbioru wpz. Wpz otrzymane drogą wnioskowania nazywa się wnioskiem,
a ciąg zastosowanych reguł wnioskowania tworzy dowód.
Wyrażer
<image/wzory/k2_page48_formula2.png>

oznacza, że wpz W jest wnioskiem ze zbioru wpz $ = 45, $2,..., Snł:

54

Reguły wnioskowania

Wnioskowanie jest na ogół procesem wielokrokowym i w każdym kroku stosowana
jest odpowiednio dobrana reguła wnioskowania. Reguła wnioskowania składa się ze
zbioru wyrażeń nazywanych warunkami i zbioru wyrażeń nazywanych konkluzjami.
Gdy mamy zbiór wyrażeń odpowiadający warunkom reguły uznajemy, że wnioskiem
są wyrażenia odpowiadające jej konkluzjom. W ten sposób stosując reguły wniosko-
wania, z wpz i zbiorów wpz otrzymujemy nowe wpz, aż do uzyskania wymaganego
wyrażenia.

Jedną z ważnych i często stosowanych reguł wnioskowania jest reguła odrywania
(modus ponens). Mówi ona, że ze zdania (reguły) jeżeli A to B, i zdania (faktu) A
wynika konkluzja (fakt) B (patrz rys. ??a).

<image/figury/k2_page49_figure1.png>

Inną regułą wnioskowania jest uniwersalna specjalizacja (requła podstawiantia),
która wytwarza wpz W (a) z wpz (YX)W(X).

Regułą wnioskowania, ne której oparte są metody automatycznego dowodze-
nia jest reguła rezolucji. Mówi ona, że ze zdania A lub B i zdania nie A lub € wy-
nika zdanie B lub © (rys. ??b). Reguła rezolucji zawiera w sobie, jako szczególne
przypadki, inne reguły wnioskowania. Usuwając np. w regule rezolucji wyrażenie B
otrzymujemy regułę odrywania.

Klauzule

Regułę odrywania i rezolucję można stosować do pewnej klasy wpz zwanych klauzu-
lami. Klauzula jest to wbz w postaci sumv logicznej literałów

<image/wzory/k2_page49_formula1.png>

gdzie L;,i = 1.2..... n. sa hterałam. Na przykład:

<image/wzory/k2_page49_formula2.png>

Klauzule, które zawierają tylko jeden nie zanegowany atom nazywają się klauzulami
Horna
<image/wzory/k2_page49_formula3.png>

gdzie A;, i = 1,2,...,n są atomami.
Zauważmy. że Kinie Horna można zapisać w postaci

<image/wzory/k2_page49_formula4.png>
Dowolne wpz może być przekształcone do postaci zbioru klauzul co będzie pokazane
w dalszej części skryptu.

39

Strategie sterowania wnioskowaniem

Przy stosowaniu reguły odrywania możliwe są dwie podstawowe strategie sterowania
wnioskowaniem: w przód (ang. forward chaining) i w tył (ang. backward chaining).
Strategie te można stosować, gdy wyrażenia bazy wiedzy mają postać klauzul Horna.
Gdy wyrażenia bazy wiedzy nie dadzą się sprowadzić do tej postaci, to dowodzenie
może być przeprowadzone przy użyciu rezolucji, co jest omówione dalej.

PRZYKŁAD 4.4

Przykłady przebiegu wnioskowania w tył i w przód przedstawiono na rysunkach ??
; 22
177. |_|

<image/tabele/k2_page50_table1.png>

4.1.4. Wynikanie logiczne

Dany jest zl '*

<image/wzory/k2_page50_formula1.png>

Jeżeli dana interpretacja powoduje, że każdy wpz w tym zbiorze jest prawdziwy (ma
wartość 7), wtedy mówimy, że interpretacja spełnia zbiór wpz (jest jego modelem).

Wpz W wynika logicznie ze zbioru wpz (jest jego konsekwencją) S jeżeli każda
interpretacja spełniająca S także spełnia W, co oznaczamy S HF W.

Istnieje ważny związek pomiędzy koncepcją wyrażenia wynikającego logicznie ze
zbioru wpz i koncepcją wyrażenia wyprowadzonego ze zbioru wpz przy pomocy reguł
wnioskowania:

56

<image/tabele/k2_page51_table1.png>

Twierdzenie 4.1 Jeżeli S jest zbiorem wpz, zaś W jest wpz to: $ |= W wtedy i
tylko wtedy, gdy SŁ W

4.1.5. Dowodzenie przy pomocy rezolucji

Dany jest zbiór wpz 5. Należy wykazać, że wpz W jest wnioskiem ze zbioru S$. Sys-
temy oparte o rezolucję tworzą dowód przez wykazanie sprzeczności. W systemach
tych neguje się W i dołącza W do zbioru S$. Jeżeli W wynika logicznie z S, to zbiór
ŚS, —W nie jest spełniony przy żadnej interpretacji.

Aby wykazać, że zbiór wpz nie jest spełniony przy żadnej interpretacji wystarczy
pokazać, że jest sprzeczny, to znaczy że można z niego wyprowadzić zarówno pewne
wpz P jak i wpz nP. Wyrażenia P i —P generują klauzulę pusta NIL oznaczającą
sprzeczność.

Aby wykazać sprzeczność zbioru wpz przy pomocy rezolucji, należy przekształ-
cić go do postaci klauzul, a następnie stosować wielokrotnie regułe rezolucji aż do
uzyskania klauzuli pustej NIL.

PRZYKŁAD 4.5

Korzystając z rezolucji przedstawimy tu dowód w dziedzinie rachunku zdań.
Dany jest zbiór formuł rachunku zdań

<image/wzory/k2_page51_formula1.png>

Należy udo

<image/wzory/k2_page51_formula2.png>

Wyrażenia 1, 2 oraz zanegowaną tezę 3 przekształcamy do postaci klauzul. Mamy
np.: 2. qVpAmr=(qV r)(qV p) czemu odpowiadają dwie klauzule: qvpA-ri

vt
—I

(q V 7r)(q V p).

<image/wzory/k2_page52_formula1.png>

Teraz stosując rezolucję do wybranych par klauzul staramy się otrzymać dwa wyra-
żenia przeciwne. Ich wyprowadzenie kończy dowód. Przebieg dowodu przedstawiono
na rys. ?7. |

<image/figury/k2_page52_figure1.png>

Aby dowód przeprowadzać dla wyrażeń zawierających kwantyfikatory należy za-
stosować algorytm przekształcenia wyrażeń predykatowych do postaci klauzul a na-
stępnie uogólnioną regułę rezolucji w zastosowaniu do klauzul, co omówione jest
poniżej.

Sprowadzenie wpz do postaci klauzul

Każde wpz można przekształcić do postaci klauzul. Kolejne kroki takiego przekształ-
cania pokazane są na poniższym przykładzie (Nilsson 1980, str. 146).

PRZYKŁAD 4.6

Przestawić w postaci klauzu] wyrażenie:

<image/wzory/k2_page52_formula2.png>

1. Eliminacja symboli implikacji (korzystamy z wzoru A B= Av B):

<image/wzory/k2_page52_formula3.png>

2. Redukcja zakresu działania symbolu negacji:

sa
4

m

GT

a
-

Korzystamy tu z wzorów:

<image/wzory/k2_page53_formula1.png>

x »Y) A p(Y)]]]

. Standaryzacja zmiennych:

uzoru/ko nanaR? farmiila? nna

<image/wzory/k2_page53_formula3.png>

„. Eliminacja kwantyfikatorów szczegółowych:

Korzystamy tu z wzorów:

<image/wzory/k2_page53_formula4.png>

gdzie g(:) — funkcja Skolema. Na przykład

<image/wzory/k2_page53_formula5.png>

jest równoważne

<image/wzory/k2_page53_formula6.png>

W omawianym głównym przykładzie mamy:

<image/wzory/k2_page53_formula7.png>

. Przesunięcie kwantyfikatorów uniwersalnych na początek wyrażenia:

<image/wzory/k2_page53_formula8.png>

>. Przedstawienie wyrażenia w normalnej postaci iloczynowej:

Korzystamy tu z wzoru: AV BAC =(AVB)A(AVC).
W naszym przykładzie postępując wg. schematu av (bvc)AdAe=(aVbvV
c)(av dA e) mamy:

<image/wzory/k2_page53_formula9.png>

i następnie postępując wg. schematu (av dAe) = (aVd)A(aVe)

<image/wzory/k2_page53_formula10.png>

59

7. Eliminacja kwantyfikatorów uniwersalnych:

Wszystkie zmienne w wpz są kwantyfikowane uniwersalnie. Ponieważ kolejność
kwantyfikatorów uniwersalnych nie ma znaczenia, to nie piszemy ich jawnie.
Mamy

<image/wzory/k2_page54_formula1.png>

8. Eliminacja symboli koniunkcji:

Wypisujemy wyrażenia rozdzielone symbolem koniunkcji — otrzymujemy wy-
rażenie początkowe doprowadzone do postaci klauzul.

<image/wzory/k2_page54_formula2.png>

Unifikacja

Unifikacja jest procesem sprawdzania czy dwa wyrażenia mogą stać się identyczne
po zastosowaniu odpowiednich podstawień za swoje zmienne — jest to bardzo ważny
proces pozwalający dokonywać rezolucji dwóch klauzul.

PRZYKŁAD 4.7

Rozpatrzmy proces unifikacji dwóch literałów

<image/wzory/k2_page54_formula3.png>

Przeglądając wyrażenia od strony lewej do prawej poszukując termów lub części ter-
mów, które są różne i znajdując podstawienia $ zrównujące je, kolejno otrzymujemy

wzorv/k2 baae54 formula4.ona

uarzome/lz0 namoR/A formula nnm
arzamilIz) narmoaBA farma nnm
arzowulz nanmoRA formiuila7 nnm

uarzoanzlz0 namoR/A formula nnm

<image/wzory/k2_page54_formula9.png>
PRZYKŁAD 4.8

<image/wzory/k2_page54_formula10.png>

60

<image/wzory/k2_page55_formula1.png>

mm
PRZYKŁAD 4.9
Przykład nie unifikowalności
wzorv/k2 paae55 formula2.ona
urzonullz nanńnaRkR fnrmuila2 nnm
<image/wzory/k2_page55_formula4.png>
W następnym podstawieniu pojawi się $ = 4..., funkcja zmiennej Y/Y) co pro-
wadzi do nieskończonej rekurencji i w konsekwencji powoduje, że wyrażenia są nie
unifikowalne. a

Rezolucja dwóch klauzul
Dane są dwie blanznla

<image/wzory/k2_page55_formula5.png>

gdzie l, i m, są literałami. Niech

<image/wzory/k2_page55_formula6.png>

Jeżeli istnieje unifikator S$ dla 2, i my, to klauzule Z i M mają rezolwentę

<image/wzory/k2_page55_formula7.png>

PRZYKŁAD 4.10
Stosując po '

<image/wzory/k2_page55_formula8.png>

dwie klauzule

<image/wzory/k2_page55_formula9.png>

zostają przekształcone do postaci

<image/wzory/k2_page55_formula10.png>
i ich rezoly i

<image/wzory/k2_page55_formula11.png>

61

Przykład dowodu metodą rezolucji

PRZYKŁAD 4.11

Dany jest zbiór formuł rachunku predykatów (zbiór wpz)

<image/wzory/k2_page56_formula1.png>

2. (vX)jd(X ) * —p(X)|

3. (3X)|d(X) A ż(X)]
Należy udowodnić, że:

4. (3X)[i(X) A pk(X)|

Wyrażenia 1, 2, 3 wraz z zanegowaną tezą 4 po przekształceniu do postaci klauzul:

<image/wzory/k2_page56_formula2.png>

Teraz stosując rezolucję do wybranych par klauzul otrzymujemy kolejno:

5. pk(a) rezolwenta 3b i 4
6. p(a) rezolwenta 5i 1
7. —d(a) rezolwenta 6i 2
8. NIL rezolwenta 7 i 3a.
Powyższe etapy dowodzenia zilustrowane są na rys ??.
Zauważmy, że np. nadając predykatom pk(X), p(X), d(X), i(X) interpretację:

programujący komputery, programista, delfin i inteligentny, udowodniliśmy powyżej,
że ze zdań:

programujący komputery jest programistą
delfiny nie są programistami
niektóre delfiny są inteligentne

wynika zdanie:
niektórzy nie programujący komputerów są inteligentni.

4.1.6. Język PROLOG a wnioskowanie w rachunku predyka-
tów

Na poniższym przykładzie pokażemy, że język PRÓLOG (patrz rozdział 7) jest sys-

temem dowodzenia twierdzeń rachunku predykatów w oparciu o rezolucję.

62

<image/figury/k2_page57_figure1.png>

PRZYKŁAD 4.12

Stosując regułę rezolucji należy pokazać, że wpz (3Z)A(Z) wynika z podanego po-
niżej zbióru klauzul (2)-(7). Ponieważ —(3Z)A(Z) = (YZ)-A(Z) zadanie można
sprowadzić do wykazania że zbiór klauzul (1)-(7) jest sprzeczny.

<image/wzory/k2_page57_formula1.png>

Stosując regułę rezolucji do wybranych par klauzul otrzymujemy:

<image/wzory/k2_page57_formula2.png>

Klauzula —Q(a,Y) nie unifikuje się z Q(b.c) i nie ma innych możliwych unifika-
cji, więc cofnięcie się do klauzuli (1)(2) i próba znalezienia innej unifikacji literału
-P(X). Ponieważ nie ma innych unifikacji »P(X), więc cofnięcie się klauzuli (1) i
próba wyznaczenia innej jej rezolwenty. Otrzymujemy

<image/wzory/k2_page57_formula3.png>

Klauzula —Q(a, Z) nie unifikuje się z Q(b,c) i nie ma innych możliwych unifikacji,
więc cofnięcie się do klauzuli (1)(3) i wyznaczenie innej rezolwenty poprzez próby

63

innej unifikacji R(W'). Tym razem otrzymujemy

<image/wzory/k2_page58_formula1.png>

W ten sposób wykazaliśmy, że wpz (3Z)A(Z) wynika z klauzul (2)-(7) i zachodzi
to dla Z =c.
Biorąc pod uwagę, że:

e Klauzule (1)-(7) są klauzulami Horna.

e Klauzule Horna można przedstawić w poniższej postaci

<image/wzory/k2_page58_formula2.png>

e Przyjęto ustaloną strategię kolejności prób wyznaczania rezolwent polegającą
na poszukiwaniu atomów unifikujących się z pierwszym literałem (w kolejności
występowania w klauzuli) ostatnio otrzymanej klauzuli, a w przypadku nie-
powodzenia cofanie się do poprzedniej klauzuli i próba ponownego znalezienia
unifikacji jej pierwszego literału.

widać, że klauzule (2)-(7) przedstawione w przykładzie są równoważne klauzulom
programu w PROLOG'u oraz strategia wnioskowania jest identyczna z realizowaną
w PROLOG'u. Wynika stąd, że wykonywanie programu w PROLOG'u jest równo-
ważne wnioskowaniu w rachunku predykatów przy zastosowaniu reguły rezolucji i
strategii wnioskowania w tył. ma

4.1.7. Przykład zastosowania logiki pierwszego rzędu — świat
smoka

Często podawanym przykładem zastosowania metod logicznych jest wnioskowanie
w tzw. świecie smoka (ang. wumpus world).

Opis świata smoka

System (jaskinia) składa sie z siatki kwadratów ograniczonych ścianami. W kwa-
dracie może znajdować się agent (posłaniec) lub obiekty, którymi mogą być smok,
dziura lub złoto. W stanie początkowym agent zajmuje kwadrat o współrzędnych
(1,1). Celem agenta jest odnalezienie złota, powrót do kwadratu (1.1) i wyjście z
systemu. Przykład systemu przedstawiono na rysunku ??.

Podczas działania systemu agent odbiera następujące sygnały, podejmuje nastę-
pujące akcje i ma następujące cele:

e W kwadracie zawierającym smoka i w kwadratach przylegających bokami agent
czuje zapach.
e W kwadratach przylegających bokami do dziury agent czuje powiew wiatru.

e W kwadracie zawierającym złoto agent zauważa blask.

<image/figury/k2_page59_figure1.png>

Gdy agent usiłuje przejść przez ściane ograniczającą system, to czuje uderzenie.

Gdy smok zostaje zabity, to wydaje przenikliwy dźwięk, który jest słyszalny w
każdym kwadracie systemu.

Agent odbiera docierające do niego sygnały w postaci list pięciu symboli. Na
przykład, jeżeli jest zapach i wiatr ale nie ma blasku, uderzenia i przenikliwego
dźwięku, agent otrzyma listę: | Zapach, Wiatr, Nic, Nic, Nie |. Agent nie po-
strzega swojego położenia.

Agent może podjąć następujące akcje: przesunięcie się o jeden kwadrat do przodu,
obrót w prawo o 90”, obrót w lewo o 90”, chwycenie obiektu znajdującego się
w tym samym kwadracie, w którym znajduje się agent. Ponadto agent może
wystrzelić strzałę, która leci wzdłuż lini prostej i albo trafi i zabije smoka, albo
uderzy w ścianę. Agent ma tylko jedną strzałe, więc tylko jedna akcja strzału
może mieć jakiś skutek. Wreszcie agent może podjąć akcje wyjścia z jaskini; co
może być zrealizowane, gdy agent znajduje się w kwadracie (1, 1).

Agent ginie jeżeli wejdzie do kratki zawierającej dziurę lub żywego smoka.

Celem agenta jest znalezienie złota i wyniesienie go z jaskini tak szybko jak to
jest możliwe. W jednorazowej próbie, za wyniesienie złota z jaskini przyznane
zostaje 1000 punktów, jedna podjęta akcja kosztuje 1 punkt zaś utrata życia
przez agenta kosztuje 10000 punktów.

Na rysunkach ?? i ?? przedstawiono pozycję agenta w kolejnych krokach oraz

otrzymywane przez niego sygnały i wyprowadzone wnioski.

Świat smoka — wnioskowanie w rachunku zdań

Wiedza agenta o świecie smoka po trzech ruchach agenta, wyrażona w formalizmie
rachunku zdań:

<image/wzory/k2_page59_formula1.png>

<image/figury/k2_page60_figure1.png>
tabele/k2_p

<image/tabele/k2_page60_table1.png>

<image/wzory/k2_page60_formula1.png>

<image/wzory/k2_page60_formula2.png>
Na rysunku ?? przedstawiono przebieg dowodu, że smok znajduje się w kwadracie

(3,1).

66

<image/figury/k2_page61_figure1.png>

Świat smoka — wnioskowanie w rachunku predykatów

Opis formalny świata smoka można utworzyć na podstawie zdania w języku natu-
ralnym:

„Zapach występuje w kwadracie wtedy i tylko wtedy, gdy przynajmniej w jednym
sąsiednim kwadracie znajduje się smok* Na podstawie tego zdania mamy

<image/wzory/k2_page61_formula1.png>

gdzie predykaty ws, z, ks i s określają odpowiednio znajdowanie sie w systemie,
zapach, kwadrat sąsiedni i obecność smoka.

Nie sprawdzając znajdowania sie współrzędnych wewnątrz systemu, oraz zapi-
sując sąsiedztwo w jawny sposób i nie piszac jawnie kwantyfikatorów można na
podstawie powyższego wyrażenia napisać dwie równoważne reguły:

wzoryv/konanaaai1formiuilanna

<image/wzory/k2_page61_formula3.png>

Bezpośrednie zapisanie powyższych wyrażeń w PROLOGau nie jest możliwe po-
nieważ nie są one klauzulami Horna (nie dają się do nich sprowadzić). Aby uzy-
skać program w PROLOGu należy obok predykatów z i s oznaczających zapach i
smoka wprowadzić predykaty nz i ns oznaczające niewystępowanie zapachu i smoka.
Ponadto należy pamiętać o występującym w PROLOGu założeniu o żamkniętości
świata czyli generowaniem przez PROLOG odpowiedzi FALSE w przypadku nie-
możności wykazania czegoś. Np. przy zapytaniu s(4,4) odpowiedź FALSE może
oznaczać brak smoka w kwadracie (4,4) ale także brak danych do wykazania wystę-
powania smoka w tym kwadracie. Czyli aby uzyskać wiarygodną odpowiedź należy
zapytać dwukrotnie: o istnienie smoka i o jego nieistnienie.

Struktury agentów
Rozróżnia się trzy podstawowe struktury agentów:

e agent refleksowy (bezinercyjny) (ang. reflex) — działa bezpośrednio, wyłącznie

na podstawie percepcji,

e z modelem świata (ang. model-based) — ma wbudowany model świata i przed
podjęciem decyzji przeprowadza wnioskowanie korzystając z tego modelu.

e ukierunkowany na osiągnięcie celu (ang. goal-based) — formułuje cele i usiłuje
je osiągnąć: zwykle wykorzystuje także model świata.

Działania refieksowe mają szereg niedogodności. W przypadku świata smoka agent
nie może korzystać z wcześniej zaobserwowanych faktów, ponieważ ich nie pamięta.
Może wpaść w nieskończone pętle, np. ponownie dochodząc do miejsca, w ktorym
już był.

Wewnętrzny model świata może być przechowywany poprzez pamiętanie wszyst-
kich dotychczasowych percepcji, lub co jest równoważne, a znacznie bardziej efek-
tywne, poprzez pamiętanie stanu. Przykładem obu sposobów przechowywnia modelu
jest zadanie poszukiwania klucza przez człowieka: może on go znaleźć na podsta-
wie pamiętania stanu otoczenia lub poprzez przeglądanie zapisów pamięci czynności
dokonywanych wcześniej.

Zmienność świata w czasie (chociażby poprzez zmienność położenia agenta) po-
woduje konieczność aktualizacji modelu świata, a także pamiętania niektórych po-
przednich jego parametrów aby móc wnioskować o trendach.

4.1.8. Własności logik

Monotoniczność

Logikę nazywamy monotoniczną, jeżeli wnioski wynikające z bazy wiedzy B; wyni-
kają także z bazy By U Ba, czyli

<image/wzory/k2_page62_formula1.png>
Logiki wyższego rzędu

Logiki wyższego rzędu pozwalają dodatkowo na kwantyfikacje po relacjach (predy-
katach) jak i funkcjach.
Np. w logice wyższego rzędu można napisać wyrażenie

<image/wzory/k2_page62_formula2.png>

oznaczające, że wszystkie obiekty są równe wtedy i tylko wtedy, gdy wszystkie ich
własności są równe, lub wyrażenie

<image/wzory/k2_page62_formula3.png>

oznaczające, że dwie funkcje są równe wtedy i tylko wtedy, gdy mają takie same
wartości dla wszystkich argumentów.

Zagadnienie pełności

Mówimy, że procedura wnioskowania jest pełna wtedy i tylko wtedy gdy dowolne
wyrażenie wynikające logicznie z dowolnej bazy danych moę być także z niej wy-
prowadzone przy użyciu tej procedury. Algorytm dowodu wykorzystujący regułę
modus ponens jest pełny w przypadku wyrażeń zapisanych w postaci klauzu] Horna
(to znaczy w postaci —p; V e VW... V —pn V q co jest równoważne wyrażeniu
PLAP2A..-. A Pn + q).

PRZYKŁAD 4.13

Stosując wyłącznie regułę modus ponens wykazać s(a) na podstawie następujących
wyrażeń:

<image/wzory/k2_page63_formula1.png>

Jak łatwo się przekonać, stosując wyłącznie regułę modus ponens dowodu prze-
prowadzić się nie daje (drugie wyrażenie nie jest klauzulą Horna), a z drugiej strony
stosując regułę rezolucji dowód uzyskuje się bardzo łatwo. Czyli procedura dowodu
oparta wyłącznie o regułę wnioskowania modus ponens nie jest pełna, gdy wyrażenia
nie są w postaci klauzul Horna. =

Zagadnienie istnienia pełnej procedury dowodu jest bardzo ważne. Jeżeli pełna
procedura dowodzenia twierdzeń matematycznych by istniała i była znana to: (a)
wszystkie hipotezy mogłyby być wykazane mechanicznie, (b) cała matematyka mo-
głaby być wygenerowana z zespołu podstawowych aksjomatów. Pytania o pełność
doprowadziły do powstania największych prac matematycznych XX wieku.

Kurt Gódel w 1930 roku podał twierdzenie o pełności w logice pierwszego rzędu:
każde wyrażenie wynikające ze zbioru wpz BW może być z niego wyprowadzone
przez pewną procedurę R, czyli

<image/wzory/k2_page63_formula2.png>

Nie jest to trywialne ponieważ występowanie kwantyfikatorów i zagnieżdżonych
funkcji prowadzi do baz o nieskończonych rozmiarach.

Gódel nie podał algorytmu R, stwierdził tylko, że istnieje. J.A. Robinson (1965)
podał algorytm dowodu oparty o rezolucję i wykazał jego pełność.

Logika pierwszego rzędu jest częściowo rożstrzygalna, tzn. że jeżeli jakieś wy-
rażenie wynika z danej bazy wiedzy. to w skończonym czasie można to wykazać,
natomiast jeżeli nie wynika, to procedura dowodzenia może nigdy się nie zakończyć.
Z częściowej rozstrzygalności logiki pierwszego rzędu wynika, że wykazanie sprzecz-
ności bazy wiedzy jest też częściowo rozstrzygalne.

 

3Poprzez niewielkie rozszerzenie języka pierwszego rzędu o schemat indukcji Gódel sformułował
i udowodnił słynne twierdzenie o niepełności: istnieją zdania arytmetyczne prawdziwe, których nie
da się wyprowadzić z przyjętych dla arytmetyki aksjomatów. Twierdzenie Godla wraz z odkryciem
fizyki kwantowej, zasadą nieoznaczoności Heisenberga, problemem stopu w maszynie Turinga oraz
odkryciem procesów chaotycznych spowodowało odejście od deterministycznego i przewidywalnego
świata Newtona dominującego w fizyce XVIII i XIX wieku.

69

<image/figury/k2_page64_figure2.png>

Rys. 4.13: Przykład niekończącego się wnioskowania

4.2. Obiekt atrybut wartość

Oprócz języka logiki pierwszego rzedu, stosowane są reprezentacje o mniejszej sile
ekspresji ale bardziej efektywne obliczeniowo. Najstarszym sposobem reprezentacji
są tróki obiekt-atrybut-wartość (ang. Object Attribute Value triples (O A V)).

Na przykład reguła systemu MYCIN: „II the site of the culture is blood, and the
morphology of the organism is rod, and the Gram stain of the organism is Gram-
neg, and the patient is a compromised host, then there is suggestive evidence (0.6)
that the identity of the organism is Pseudomonas aeuroginosas” składa się z trójek
(O-A-V) przedstawionych na rys. ??

<image/figury/k2_page64_figure1.png>

4.3. Sieci semantyczne

Sieci semantyczne są bardziej elastycznym sposobem reprezentacji wiedzy niż trójki
(O A V). Składają się z węzłów i krawędzi z etykietami.

Węzły mogą oznaczać następujące kategorie (patrz przykład sieci semantycznej
przedstawiony na rys. ??):

1. Obiekty. W następującym przykładzie Anna Rzepecka, Jan Kowalski i Kazimierz
Bielecki są obiektami fizycznymi. Obiekty abstrakcyjne także są umieszczane w
węzłach. 40 jest obiektem abstrakcyjnym.

<image/figury/k2_page65_figure1.png>

Pojęcia ogólne takie jak „pracownik” lub „księgowy”.

Atrybuty. Mogą one być dwóch typów: wymagające podania wartości i nie po-
trzebujące wartości. „Wiek” wymaga podania wartości, a „kwalifikacje księgo-
wego” są atrybutem „księgowego” i nie wymaga podania wartości.

Krawędzie są jednokierunkowymi połączeniami pomiędzy węzłami. Można je podzie-
lić na następujące klasy:

1.

Połączenie „posiada” przyporządkowuje węzły z atrybutem do węzłów z poję-
ciami ogólnymi lub z obiektami. Połączenia te stwierdzają, że pojęcie ogólne
posiada atrybut, np. że pracownik posiada biuro lub księgowy posiada kwali-
fikacje księgowego lub że obiekt ma atrybut, np. Anna Rzepecka posiada wiek
40.

Połączenie ,.jest” reprezentuje relację pomiędzy węzłami reprezentującymi obiekty
i węzłami reprezentującymi pojęcia ogólne lub pomiędzy różnymi węzłami repre-
zentującymi pojęcia ogólne.

Inne połączenia. W przykładzie, połączenie pomiędzy Anną Rzepecką i działem
księgowości reprezentuje związek pomiędzy dwoma obiektami. Tym związkiem

71

jest „pracuje dla". Częste zastosowanie ma połączenie „jest częścią" (np. cylinder
jest częścią silnika).

4.4. Ramy

Ramy są wygodnym sposobem reprezentacji wiedzy. Stosują podstawowe zasady
reprezentacji (O0-A-V) ale oferują bardziej efektywną reprezentację. Uzasadnieniem
użycia ram było stwierdzenie, że ekspert człowiek przechowuje swoją wiedzę w po-
staci różnych powiązanych koncepcji (ram).

Rama jest prostą strukturą. Ma nazwę, poprzez którą następuje do niej odwołanie
i zbiór klatek (ang. slots) — patrz rys. ??.

<image/figury/k2_page66_figure1.png>

Wartości domyślne są zwykle związane z ogólnymi własnościami klasy lub pojęcia
pozostają niezmienne podczas trwania ramy. Wartości domyślne są używane tylko

wtedy, gdy nie ma wartości bieżących dla danej klatki. Wartości bieżące dotyczą
zwykle specyficznych obiektów — mogą być zmieniane w czasie działania systemu.
Gdy wartość bieżąca istnieje, to jej wartość jest wartością klatki. Rama może być
uważana za tablicę dynamiczną mającą trzy kolumny i dowolną liczbę wierszy.

Ramy mogą być łączone w struktury obrazujące ich wzajemne relacje. Podsta-
wową strukturą jest połączenie typu rama rodzicielska — rama potomna. Ramę po-
tomną można uważać za pewną specjalizację ramy rodzicielskiej i odwrotnie rama
rodzicielska może być uważana za pewną generalizację ramy potomnej. Zbiór takich
połączeń pomiędzy ramami tworzy ich hierarchię, w której bardziej ogólne koncepcje
pojawiają się na górze zaś bardziej specyficzne na dole struktury.

Prostą i jedyną korzyścią łączenia ram w hierarchie, jest to, że informacja może
być rozłożona niekoniecznie będąc duplikowaną

Rama potomna może dziedziczyć wartości (zarówno domyślne jak i bieżące) od
ram rodzicielskich, które z kolei mogą je dziedziczyć od swoich ram rodzicielskich,
itd. W ten sposób informacja przepływa z góry na dół struktury.

4.5. Logika opisowa

Trudności w prowadzeniu wnioskowania przy reprezentacji wiedzy metodami sieci
semantycznych i ram doprowadziły do powstania metody nazywanej logiką opisową.
Logika opisowa zachowuje wygodę tworzenia opisu właściwą ramom przy jednocze-
śnie dużej efektywności wnioskowania.

Rozdział 5

Wnioskowanie w warunkach
niepewności

Przypuśćmy, że projektujemy system ekspertowy przeprowadzający analizę działa-
nia sklepów. Moglibyśmy napisać regułę:

<image/wzory/k2_page68_formula1.png>

Ale reguła ta jest błedna ponieważ nie zawsze małe zyski są wynikiem zbyt małego
zainwestowanego kapitału. Czasami małe zyski są wynikiem złej lokalizacji sklepu
lub złego doboru towarów. Możemy więc napisać

<image/wzory/k2_page68_formula2.png>

Ale może być jeszcze wiele innych przyczyn małych zysków jak np. niewłaściwy
personel, czy niewłaściwe godziny otwarcia; praktycznie przyczyn może być bardzo
dużo. Odwrócenie kierunku implikacji:

<image/wzory/k2_page68_formula3.png>

też jest błędne ponieważ za mały kapitał niekoniecznie może prowadzić do małych
zysków. Jedynym rozwiązaniem jest wypisanie wszystkich możliwych diagnoz pro-
wadzących do symptomu małych zysków.

W większości zadań o dużym znaczeniu praktycznym pojawiają się podobne
trudności. W szczególności w problemach diagnostyki medycznej i technicznej opi-
sanie rzeczywistości w języku rachunku predykatów jest często bardzo trudne lub
niemożliwe do wykonania.

Aby rozwiązywać zadania wnioskowania w sytuacjach niedeterministycznych po-
czątkowo postępowano nieformalnie np. przyporządkowując wyrażeniom predykato-
wym liczby wskazujące wiarygodność wyrażeń, a następnie w procesie wnioskowania
takie liczby nadawano kolejnym wnioskom jako iloczyn wiarygodności wyrażeń, z
których wnioski te wynikały (system ekspertowy MYCIN). Później w latach 60. za-
proponowano wnioskowanie rozmyte, a od połowy lat 90. nastąpił powrót do metod
probabilistycznych (sieci bayesowskie).

5.1. Wnioskowanie rozmyte

Logika rozmyta jest rozszerzeniem logiki bulowskiej włączającym pojęcie prawdy
częściowej — znajdującej się pomiędzy prawdą a fałszem. Zaproponowana została
w latach 60. przez Lotfi Zadeha z UC/Berkeley jako narzędzie do modelowania
niokreśloności występujących w języku naturalnym.

5.1.1. Zbiory rozmyte

W klasycznej teorii zbiorów, podzbiór U zbioru X może być zdefiniowany jako od-
wzorowanie elementów zbioru X w elementy zbioru 0. 1),

<image/wzory/k2_page69_formula1.png>

Odwzorowanie to może być reprezentowane jako zbiór uporządkowanych par. Pierw-
szym elementem uporządkowanej pary jest element zbioru X, a elementem drugim
jest element należący do zbioru £0. 1), gdzie ( reprezentuje nienależenie do pod-
zbioru U, a 1 reprezentuje należenie. Prawdziwość lub fałszywość zdania

<image/wzory/k2_page69_formula2.png>

można określić przez odszukanie pary uporządkowanej, której pierwszym elementem
jest r. Zdanie jest prawdziwe jeżeli drugim elementem pary jest 1 lub jest fałszywe
jeżeli drugim elementem jest 0.

Podobnie rozmyty podzbiór F' zbioru X może być zdefiniowany jako odwzoro-
wanie elementów zbioru X w elementy zbioru [0. 1].

<image/wzory/k2_page69_formula3.png>

reprezentowane przez zbiór uporządkowanych par, gdzie każda para zawiera pierw-
szy element należący do X, a drugi element należący do przedziału [0,1] przy czym
każdemu elementowi X odpowiada jedna para uporządkowana. To definiuje odwzo-
rowanie pomiędzy elementami zbioru X i wartościami z przedziału (0, 1). Wartość
0 reprezentuje całkowite nie należenie do zbioru, wartość 1 — całkowite należenie, a
wartości pośrednie — reprezentują częściową przynależność. Zbiór X jest nazywany
obszarem rozważan lub przestrzenią (ang. universe of discourse). Odwzorowanie na-
zywa się funkcją przynależności (ang. membership function).

Reasumując, niech X oznacza pewien stały zbiór. Zbiór rozmyty F' można okre-
ślić w X jako zbiór uporządkowanych par:

<image/wzory/k2_page69_formula4.png>

gdzie jp(x) jest funkcją przynależności zbioru F.

jtp(T) = 1 oznacza pełną przynależność 1 do F,
ApF(z) = O oznacza brak przynależności r do F,

wartości pośrednie jtp(1) oznaczają częściową przynależność z do F.

—]
Gi

Stopień prawdziwości stwierdzenia

<image/wzory/k2_page70_formula1.png>

można określić znajdując uporządkowaną parę, której pierwszym elementem jest z.
Stopniem prawdziwości stwierdzenia jest drugi element uporządkowanej pary. W
praktyce, określenia funkcja przynależności i podzbiór rozmyty używane są wymien-
nie.

Wiele określeń występujących w języku naturalnym wygodnie jest reprezentować
w postaci zbiorów rozmytych. Ilustrują to poniższe przykłady.
PRZYKŁAD 5.1

Zbiór „liczb rzeczywistych dużo większych od 1” może być opisany przez funkcję
przynależności przedstawioną na rysunku ??. |

<image/figury/k2_page70_figure2.png>
Rys. 5.1: Funkcja przynależności zbioru rozmytego: „liczb rzeczywistych dużo większych od
1”

PRZYKŁAD 5.2
Zbiór „liczby kromek chleba zjadanych w czasie typowego śniadania” może być zde-
finiowany funkcją przynależności przedstawioną na rysunku ??. mu

<image/figury/k2_page70_figure1.png>

Rys. 5.2: Funkcja przynależności zbioru rozmytego: „liczba kromek chleba zjadanych w

czasie typowego śniadania”

76

PRZYKŁAD 5.3

Ludzie i ich wzrost. Niech przestrzeń X będzie zbiorem liczb rzeczywistych w prze-
dziale [130, 220] reprezentującym wzrost osób wyrażony w cm. Zdefiniujmy trzy
zbiory rozmyte: niski, średniego wzrostu, wysoki, które będą odpowiadały odpo-
wiednim pojęciom w języku naturalnym. Na rysunku ?? przedstawiono przykładowe
funkcje przynależności definiujące te zbiory rozmyte oraz wartości funkcji przyna-
leżności zbioru wysoki dla kilku przykładowych osób.

W 6)
A |

<image/tabele/k2_page71_table1.png>

a a nina
140 160 180 200 220

X=wzrost (em|]

 

Rys. 5.3: Funkcje przynależności trzech zbiorów rozmytych dotyczących wzrostu (a) oraz
wartości funkcji przynależności zbioru wysoki dla kilku przykladowo wybranych osób (b)

W terminologii zbiorów rozmytych przestrzeń nazywa się zmienną lingwistyczną,
a zdefiniowane na niej podzbiory nazywa się wartościami lingwistycznymi. W oma-
wianym przykładzie zmienną lingwistyczną jest „wzrost”, a zbiorem możliwych war-
tości tej zmiennej jest zbiór

<image/wzory/k2_page71_formula1.png>

Funkcje przynależności używane w zastosowaniach zwykle mają kształt trójkąta,
trapezu, są funkcjami Gaussa, asymetrycznymi funkcjami Gaussa, funkcjami sig-
moidalnymi, funkcjami typu s, funkcjami typu z, funkcjami typu m lub funkcjami
dzwonowymi (rysunek ??).

Funkcja Gaussa opisana jest wzorem

<image/wzory/k2_page71_formula2.png>

Asymetryczna funkcja Gaussa składa się z dwóch funkcji Gaussa o oddzielnie zada-
nych parametrach o i c. Funkcja sigmoidalna dana jest wzorem

<image/wzory/k2_page71_formula3.png>

Jeden z wariantów funkcji typu s (ang. s-shaped, s-curve) jest opisany wzorem

<image/wzory/k2_page71_formula4.png>

—]
—I

Funkcja typu z jest lustrzanym odbiciem funkcji typu s. Funkcja typy m jest złóże-
niem funkcji s i z. Uogólniona funkcja dzwonowa dana jest wzorem

<image/wzory/k2_page72_formula1.png>

<image/figury/k2_page72_figure1.png>

Funkcje przynależności mogą być wieloargumentowe. Np. przynależność do pod-
zbioru rozmytego wysoki na swój wiek jest zależna od dwóch argumentów: wzrostu
i wieku. Funkcja przynależności takiego zbioru może mieć kształt jak na rys. ??.
Innym przykładem może być funkcja przynależności do zbioru zdefiniowanego jako
„liczba r dużo większa od liczby y”.

5.1.2. Operacje na zbiorach rozmytych
Operacje logiczne w dziedzinie zbiorów rozmytych zdefiniowane są następująco:
Definicja 5.1 Zawieranie zbiorów

Zbiór rozmyty A zawiera się w zbiorze rozmytym B wtedy i tylko wtedy, gdy

<image/wzory/k2_page72_formula2.png>

<image/figury/k2_page73_figure1.png>

Rys. 5.5: Funkcja przynależności zbioru rozmytego: wysoki na swój wiek

Definicja 5.2 Równość zbiorów

Zbiór rozmyty A jest równy zbiorowi rozmytemu B wtedy i tylko wtedy, gdy

<image/wzory/k2_page7/3_formula1.png>

Definicja 5.3 Iloczyn zbiorów

Iloczynem zbiorów rozmytych A i B jest zbiór rozmyty AMB o funkcji przynależności

<image/wzory/k2_page7/3_formula2.png>

Definicja 5.4 Suma zbiorów

Sumą zbiorów rozmytych A i B jest zbiór rozmyty AU B o funkcji przynależności

<image/wzory/k2_page7/3_formula3.png>

Definicja 5.5 Negacja (dopełnienie) zbioru

Negacją lub dopełnieniem zbioru rozmytego A jest zbiór rozmyty A o funkcji przy-
należności

<image/wzory/k2_page7/3_formula4.png>

Na rysunku 77 zilustrowano powyższe definicje.

Czasami tworzone są inne definicje operacji AND i OR ale definicja operacji
NOT pozostaje bez zmian. Zauważmy, że gdy funkcje przynależności przyjmują
tylko wartości 0 i 1 powyższe operacje pokrywają się ze znanymi operacjami na
zbiorach nierozmytych. Jest to potwierdzeniem, że zbiory i logika rozmyta stanowią
uogólnienie teorii zbiorów i logiki bulowskiej.

Operacje iloczynu i sumy mogą być zastosowane także do dwóch zbiorów rozmy-
tych zdefiniowanych w róznych przestrzeniach. Wtedy z dwóch zbiorów rozmytych
otrzymujemy jeden zbiór dwuargumentowy. Jeżeli przestrzeniami są X i Y wtedy
zbiór dwuargumentowy jest określony na iloczynie kartezjańskim X xY.

Definicja 5.6 Iloczyn (produkt) kartezjański zbiorów

<image/figury/k2_page74_figure1.png>

Iloczyn (produkt) kartezjański dwóch zbiorów rozmytych A i B zdefiniowanych w
przestrzeniach X i Y jest zbiorem rozmytym w przestrzeni iloczynu kartezjańskiego
X xY i posiada funkcie nrzvnależności

<image/wzory/k2_page74_formula1.png>
Definicja 5.7 Suma (koprodukt) kartezjański zbiorów

Suma (koprodukt) kartezjański dwóch zbiorów rozmytych A i B zdefiniowanych w
przestrzeniach X i Y jest zbiorem rozmytym w przestrzeni iloczynu kartezjańskiego

80

X xY i posiada funkcję przynależności

<image/wzory/k2_page75_formula1.png>

PRZYKŁAD 5.4
Przyjmijmy definicję podzioru średniego wzrostu jak w przykładzie ?? i ponadto
przyjmijmy, że mamy podzbiór rozmyty zielonooki określony trapezową funkcją przy-
należności, gdzie przestrzenią podzbioru średniego wzrostu jest wzrost w cm, a prze-
strzenią podzbioru zielonooki jest długość fali światła w nm (kolor zielony — 530nm).
Na tej podstawie dla przykładowych podzbiorów: średniego wzrostu t zielonooki,
średniego wzrostu lub zielonookii średniego wzrostu i nie zielonooki można wyznaczyć
dwuargumentowe funkcje przynależności stosując odpowiednio operacje iloczynu,
sumy, i iloczynu zbioru i zbioru zanegowanego. Otrzymane rezultaty przedstawione
są na rys. ??

<image/figury/k2_page75_figure2.png>

<image/figury/k2_page/b_rigure1.png>

Rys. 5.7: Funkcje przynależności podzbiorów: (a) średniego wzrostu t zielonooki, (b) śred-

niego wzrostu lub zielonooki i (c) średniego wzrostu i nie zielonooki

Definiuje się także poniższe operacje algebraiczne:
Definicja 5.8 Koncentracja zbioru

Koncentracją zbioru rozmytego A jest zbiór CON(A) o funkcji przynależności

<image/wzory/k2_page75_formula2.png>

81

Definicja 5.9 Rozcieńczenie zbioru

Rozcieńczeniem zbioru rozmytego A jest zbiór D/L(A) o funkcji przynależności

<image/wzory/k2_page76_formula1.png>

Powyższe dwie operacje często używa się do tworzenia funkcji przynależności
zbiorów których definicje słowne zawierają przedrostki bardzo lub dosyć, dość. Np.
jeżeli zbiór rozmyty określony słowem „gorący” ma funkcje przynależności (:) to
zbiory „bardzo gorący” i „dość gorący” mogą mieć funkcje przynależności g:(:)? i
ji(:))?*. Ilustruje to poniższy przykład
PRZYKŁAD 5.5
Ludzie i ich wzrost. Niech przestrzeń X będzie zbiorem liczb rzeczywistych w prze-
dziale (130, 220| reprezentującym wzrost osób wyrażony w cm. Zdefiniujmy kilka
podzbiorów rozmytych: bardzo niski, niski, średniego wzrostu, wysoki ale nie bardzo
wysoki, dosyć wysoki, wysoki, bardzo wysoki, które będą odpowiadały odpowiednim
pojęciom w języku naturalnym. Korzystając z funkcji przynależności zbiorów „niski”,
„średniego wzrostu”, „wysoki” z przykładu ?? oraz operacji negacji, a także CON i
DIL uzyskujemy funkcje przynależności przedstawione rysunku ??. mu

<image/figury/k2_page76_figure1.png>

Rys. 5.8: Funkcje przynależności kilku zbiorów rozmytych dotyczących wzrostu

5.1.3. Relacje rozmyte

Relacje w klasycznej teorii zbiorów określa się za pomocą zbioru elementów, par
elementów, trójek elementów, itd. Zbiory te określaja odpowiednio, relacje unarne
(jednoczłonowe), binarne i ogólnie n-arne. Podobnie, zbiór rozmyty reprezentuje
relację rozmytą. Funkcja przynależności relacji rozmytej określa stopień zachodzenia
relacji.

PRZYKŁAD 5.6
Nierówność

<image/wzory/k2_page76_formula2.png>

określa relację pomiędzy liczbami z i y spełnianą przez punkty o wpółrzędnych z,y
znajdujące się w kole o środku w początku układu współrzędnych i promieniu R.

82

Analogicznie zbiór rozmyty o funkcji przynależności przedstawionej na rys. ??
reprezentuje relację rozmytą znajdowania się punktu wewnątrz koła jednostkowego.

<image/figury/k2_page77_figure1.png>

Rys. 5.9: Funkcja przynależności relacji rozmytej: punkt o współrzędnych r.y znajduje się
wewnątrz koła jednostkowego

Złożenie relacji

Złożenie relacji klasycznych (nie rozmytych):
Niech A, B i C będą trzema zbiorami. Dana jest relacja R od A do B i relacja S
z B do C, wtedy złożeniem R o S relacji R. i S jest relacja od A do C zdefiniowana
jako:
a(R o S)c 4 istnieje pewne b € B takie, że aRb i bSe

Na przykład, jeżeli R jest relacją „bycia matką” i S jest relacją „żonaty z”, wtedy
R o jest relacją „bycia teściową”.

Definicja 5.10 Złożenie relacji rozmytych
Niech A, B i C będą trzema zbiorami rozmytymi. Dana jest relacja R od Ado Bi

relacja S z B do C, wtedy złożenie max-min RoS relacji R i S jest relacją rozmytą
od A do © zdefiniowaną natępująco:

<image/wzory/k2_page77_formula1.png>

PRZYKŁAD 5.7

KY

<image/wzory/k2_page77_formula2.png>

gdzie przestrzeniami są X = 1, 2,3,4), Y = fa,b,c), Z = (a,8,%,6,e)

83

Niech relację R i S są zdefiniowane przez następujące dwuwymiarowe funkcje
przynależności:

<image/wzory/k2_page78_formula1.png>

<image/wzory/k2_page7/8_formula2.png>

Wtedy wyznaczenie funkcji przynależności złożenia tych relacji przebiega jak przed-
stawiono poniżej, gdzie wyznaczono wartość funkcji przynależności tej relacji dla
wartości z = 2 i z = a (patrz też rys. ??).

<image/wzory/k2_page7/8_formula3.png>

<image/figury/k2_page78_figure1.png>

Rys. 5.10: Przykład złożenia relacji rozmytych. Linie pogrubione ilustrują wyznaczenie
wartości relacji pomiędzy 2 i a

Definicja 5.11 Złożenie zbioru rozmytego i relacji rozmytej

Dany jest zbiór rozmyty A € X oraz relacja rozmyta F € X xY, wtedy złożenie

B = AoFJ zbioru A i relacji F jest zbiorem rozmytym B C Y zdefiniowanym
natępująco (patrz rys. ??):

<image/wzory/k2_page7/8_formula4.png>

<image/figury/k2_page79_figure1.png>

5.1.4. Wnioskowanie rozmyte

Wnioskowanie nierozmyte przy zastosowaniu reguły odrywania (modus ponens) prze-
biega według schematu:

przesłanka 1 (fakt): r jest A
przesłanka 2 (reguła): jeżeli z jest A to y jest B
konkluzja y jest B

Np. ze zdań: „jeżeli jedzenie jest dobre to napiwek jest wysoki” i „jedzenie jest dobre”
wynika zdanie „napiwek jest wysoki”.

We wnioskowaniu rozmytym obie przesłanki i konkluzja są zbiorami rozmytymi
i przebiega ono według schematu:

przesłanka 1 (fakt): z jest A'
przesłanka 2 (reguła): jeżeli z jest A to y jest B
konkluzja y jest B”

Np. ze zdań „jeżeli jedzenie jest dobre to napiwek jest wysoki” (przesłanka 2) i
„jedzenie jest takie sobie” (przesłanka 1) wynika zdanie „napiwek jest nienajwyższy”
(konkluzja).

Formalnie, we wnioskowaniu rozmytym przyjmuje się, że wynikowy zbiór rozmyty
B' CY wynika z operacji złożenia zbioru rozmytego A € X i relacji rozmytej
A>BCXxY (definicja ??). Tak więc

<image/wzory/k2_page79_formula1.png>

lub inaczej

<image/wzory/k2_page80_formula1.png>

Relacja rozmyta A  B może być definiowana na wiele sposobów. Najczęściej
korzysta się z następującej definicji zaproponowanej przez Mamdaniego, w której
implikacje utożsamia się z iloczynem kartezjańskim zbiorów rozmytych (definicja
?7)

<image/wzory/k2_page80_formula2.png>

czyli

<image/wzory/k2_page80_formula3.png>

Podstawiając (??) do (7?) otrzymujemy (patrz też rys. 7)

<image/wzory/k2_page80_formula4.png>

<image/figury/k2_page80_figure1.png>

Wykorzystując uzyskaną zależność oraz rozszerzając dotychczasowe rozważania
na wiele reguł, większą od jednego liczbę sygnałów wejściowych i uwzględniając fakt,
że sygnały wejściowe przyjmują wartość dokładną (nie rozmytą) proces wnioskowa-
nia rozmytego sprowadza się do poniżej opisanego postępowania.

Kompletny system wnioskowania rozmytego zawiera pewną liczbę reguł rozmy-
tych o postaci:

<image/figury/k2_page80_figure2.png>

gdzie A, B;, i = 1,2,..., m, j = Jyżdyw a sy m, są zbiorami rozmytymi o znanych
funkcjach przynależności, z;, i = 1,2,..., n są sygnałami wejściowymi, a y jest
sygnałem wyjściowym.

Typowy proces wnioskowania rozmytego polega na odwzorowaniu liczbowych sy-
gnałów wejściowych (nie rozmytych) na liczbowe sygnały wyjściowe (nie rozmyte).
Proces wnioskowania zachodzi w pięciu etapach nazywanych rozmywaniem (fuży-
fikacją), zastosowaniem operacji rozmytych, zastosowaniem implikacji (omówiona
wcześniej definicja Mamdaniego lub inne), kompozycją (metoda MAX lub suma-
cyjna) oraz precyzowaniem (defuzyfikacją).

86

Proces wnioskowania rozmytego omówimy na poniższym przykładzie.
PRZYKŁAD 5.8
Przyjmijmy, że dane są następujące reguły:

reguła 1: jeżeli wysokość jest duża, to siła jest mała
reguła 2: jeżeli wysokość jest mała i prędkość jest mała, to siła jest mała
reguła 3: jeżeli wysokość jest mała i prędkość jest duża, to siła jest duża

oraz funkcje przynależności zbiorów rozmytych występujących w regułach:

0 gdy r < 80
<image/wzory/k2_page81_formula1.png>
gdy z
= -s)0

gdy z < 50
sio —1 gdy50<z

<image/wzory/k2_page81_formula2.png>

gdzie oznaczenia i zakresy zmiennych zestawione są poniżej

<image/tabele/k2_page81_table1.png>

Omawiany system mogłby np. dotyczyć sterowania lądującym pojemnikiem w
polu grawitacyjnym. Zadaniem jest wyznaczanie wartości siły na podstawie zada-
nych wartości wysokości i prędkości. W przykładzie obliczymy siłę dla wartości wy-
sokości i prędkości odpowiednio 100m i 12m/s.

Rozmywanie

W etapie rozmywania (fuzyfikacji) liczbom wejściowym przyporządkowane z0-
stają wartości funkcji przynależności. W omawianym przykładzie sprowadza się to
do wyznaczenia następujących wartości:

<image/wzory/k2_page81_formula3.png>

Operacje rozmyte
Na etapie operacji rozmytych przeprowadzane są operacje logiczne na przesłan-

kach występujących w regułach. W omawianym przykładzie odpowiada to wyzna-
czaniu wartości rozmytych iloczynów logicznych przesłanek. Wartości tych iloczynów
dla wszystkich reguł wynoszą:

reguła 1: minfwd(100) = 0. 25] = 0,25

reguła 2: min(wm(100) = 0, 375,pm(12) = 0,4| = 0,375

reguła 3: min(wm(100) = 0.375,pd(12) = 0,6) = 0,375

87

Implikacje

Na etapie obliczania implikacji wyznaczona zostaje funkcja przynależności wnio-
sku (następnika) w każdej z reguł.

Stosując definicje Mamdaniego (patrz wzór ?? i rys. ??) funkcja przynależno-
ści wniosku dla każdej reguły zostaje odcięta na wysokości wynikającej z operacji
rozmytych.

W omawianym przykładzie oznaczając przez s; funkcję sm obciętą na poziomie
0,25, przez są funkcję sm obciętą na poziomie 0,375 oraz przez sz funkcję sd obciętą
na poziomie 0,375 otrzymujemy:

<image/wzory/k2_page82_formula1.png>

Na etapie kompozycji wyznaczona zostaje funkcja przynależności wniosku będąca
złożeniem funkcji przynależności wniosków w poszczególnych regułach. Stosuje się
dwie metody kompozycji.

W metodzie kompozycji MAX funkcja przynależności wniosku przyjmuje war-
tości, które są maksimami spośród wartości funkcji przynależności otrzymanych dla
wszystkich reguł.

W omawianym przykładzie przyjmując, że implikacje wyznaczono metodą Mam-
daniego, kompozycja MAX wyznacza funkcję przynależności wyniku (oznaczoną jako
s(z) (rys. ?7):

<image/wzory/k2_page82_formula2.png>

W metodzie kompozycji sumacyjnej funkcja przynależności wniosku jest sumą
funkcji przynależności otrzymanych dla wszystkich reguł. Może ona przyjmować
wartości przekraczające 1 i wtedy, gdy to jest konieczne można ją normalizować.
Precyzowanie

Proces otrzymywania jednej liczbowej wartości odpowiedzi na podstawie otrzy-
manej funkcji przynależności nazywa sie prcyżowaniem (defuzyfikacją). Proponowa-
nych jest wiele algorytmów precyzowania spośród których najczęściej stosowane jest
obliczenie środka cięzkości i wyznaczenie maksimum.

<image/figury/k2_page83_figure1.png>

Rys. 5.13: Funkcja przynależności wyjściowego zbioru rozmytego s(r) dla wartości wejścio-
wych wysokości i prędkości odpowiednio 100m i 12m/s oraz wartość wynikowa wynosząca
50

W pierwszej metodzie rozwiązaniem jest środek ciężkości funkcji przynależności,
który wyznaczany jest z wzoru

<image/wzory/k2_page83_formula1.png>

gdzie s(:) jest funkcją przynależności, zaś przedział [a, b] jest jej dziedziną. W oma-
wianym przykładzie środek cięzkości otrzymanej funkcji przynależności jest równy
s, = 50 i ta wartość jest odpowiedzią systemu na sygnały wejściowe 100 i 12 co
pokazano na rys. ??.

W drugiej metodzie rozwiązaniem jest wartość zmiennej niezależnej, dla której
funkcja przynależności przyjmuje wartość maksymalną. mu

PRZYKŁAD 5.9
Na rys. ?? przedstawiono inny przykład wnioskowania rozmytego. Zwróćmy uwagę
na występowanie w regułach funkcji OR. |

PRZYKŁAD 5.10

Na rys. ?? przedstawiono przykład wnioskowania rozmytego metodą Sugeno.
imi

5.2. Sieci bayesowskie

W połowie lat 90. do wnioskowania w sytuacjach niedeterministycznych zaczęto
stosować metody rachunku prawdopodobieństwa, a w szczególności sieci bayesowskie
lub steci przekonań (ang. bayestan networks lub bayestan belief networks) (Russel,
Norvig 1995 str. 436, Heckerman, Wellman 1995, Li 1998). Ich stosowanie wynika z
następujących spostrzeżeń:

e Wiedza posiadana przez ludzi i obserwowane fakty stanowiące podstawę wnio-
skowania są niepewne.

89

<image/figury/k2_page84_figure1.png>

Rys. 5.14: Inny przykład wnioskowania rozmytego — ustalanie wielkości napiwku (Matlab

Fuzzy Logic Toolbox)

e Wiedza zapisana w systemie ekspertowym będąca modelem wiedzy posiada-
nej przez człowieka ma najczęściej charakter probabilistyczny, a nie determi-
nistyczny.

W początkowym okresie rozwoju systemów ekspertowych stosowanie podejścia pro-
babilistycznego napotykało na poważne trudności wynikające z wielkiej liczby wy-
maganych obliczeń i stąd opracowano metody przybliżone obliczające na każdym
etapie wnioskowania liczby mówiące o wiarygodności wyprowadzonych wniosków
jako pewne funkcje wiarygodności przesłanek. Systemy rozmyte oferowały całkowite
odejście od metod probabilistycznych. Przełom w stosowaniu metod probabilistycz-
nych stanowiło wprowadzenie graficznego języka modelowania dla reprezentacji za-
leżności niepewnych. Reprezentacje takie były znane od lat dwudziestych ale zostały
niedawno ponownie odkryte i zastosowane.

Sieć bayesowska jest grafem reprezentującym zbiór zależnych od siebie zmiennych
losowych i wskazujacym strukturę ich zależności.

Definicja 5.12 Sieć baycsowska jest acyklicznym grafem skierowanym, w którym:

e Węzły reprezentują zmienne losowe (wnioski w systemie). Zmienne losowe mogą

<image/figury/k2_page85_figure1.png>

Rys. 5.15: Przykład wnioskowania rozmytego metodą Sugeno — ustalanie wielkości napiwku

(Matlab Fuzzy Logic Toolbox)

być dyskretne (przyjmujące wartości ze zbiorów skończonych lub przeliczalnych)
lub ciągłe.

e Ukierunkowane krawędzie reprezentują zależności przyczynowe pomiędzy zmien-
nymt losowymi.

e Każdy węzeł potomny A skojarzony jest z prawdopodobieństwem warunkowym
p(A/B), gdzie B jest zbiorem wszystkich jego węzłów rodzicielskich. Każdy korzeń
grafu € skojarzony jest z prawdopodobieństwem bezwarunkowym p(C).

PRZYKŁAD 5.11

Rozpatrzmy następującą sytuację. W mieszkaniu został zainstalowany system alar-
mowy. Jest prawie niezawodny przy wykrywaniu włamania, ale czasami w czasie bu-
rzy bliskie uderzenie pioruna także uruchamia alarm. Właściciel alarmu ma dwóch
zaprzyjaźnionych sąsiadów Stefana i Barbarę, którzy zobowiązali się telefonować do
niego do pracy gdyby usłyszeli alarm. Stefan prawie zawsze telefonuje gdy usłyszy
alarm, ale czasami bierze za alarm dzwięki klaksonu dochodzące z ulicy i też telefo-
nuje. Barbara z kolei często słucha głośnej muzyki i czasami nie słyszy alarmu. Ta

91

prosta sytuacja może być przedstawiona w postaci sieci bayesowskiej pokazanej na
rys. ?7, gdzie w tablicach obok węzłów podano prawdopodobieństwa warunkowe i
bezwarunkowe realizacji zmiennych losowych reprezentowanych przez węzły.

<image/figury/k2_page86_figure1.png>

Zadanie wnioskowania w systemach probabilistycznych polega na wyznaczaniu
rozkładu prawdopodobieństwa zbioru hipotez H = H;,Hą,...,H,, przy zadanych
wartościach przesłanek e = c€;,€ą,...,€4. W rachunku prawdopodobieństwa znajo-
mość łącznego rozkładu prawdopodobieństwa zmiennych losowych umożliwia wyzna-
czenie dowolnego prawdopodobieństwa warunkowego tych zmiennych. Czyli wnio-
skowanie sprowadza się do obliczenia prawdopodobieństwa warunkowego p(H|e) we-
dług wzoru

<image/wzory/k2_page86_formula1.png>

lub według repnłv Ravesa

<image/wzory/k2_page86_formula2.png>

5.2.1. Niezależność warunkowa

Obliczenie łącznego rozkładu prawdopodobieństwa dokonuje się na podstawie zada-
nych prawdopodobieństw warunkowych według reguły łańcuchowej

<image/wzory/k2_page86_formula3.png>

92

Zadanie wyznaczenia rozkładu p(zy,1ro,...,c„) znacznie się upraszcza jeżeli w sys-
temie występuje niezależność warunkową zmiennych losowych zdefiniowana nastę-
pująco: Jeżeli zachodzi:

<image/wzory/k2_page87_formula1.png>

gdzie R, € f2,..... T;-1), to zmienna losowa z; jest warunkowo niezależna od zmien-
nych losowych zawartych w zbiorze fzy,...,z;_1) X Ry. Przy występowaniu nieza-
leżności warunkowej rozkład zmiennej losowej x, zależy od zbioru R, nazywanego
rodzicielskim, a nie zależy od zbioru f24,...,1;-4) 4 Ry.

Struktura sieci bayesowskiej bezpośrednio wskazuje zależności pomiędzy zmien-
nymi losowymi w systemie. Stosuje się konwencje, że węzły rodzicielskie danego
węzła tworzą zbiór rodzicielski Ry, czyli warunkowy rozkład prawdopodobieństwa
danego węzła zależy od wartości węzłów rodzicielskich, a nie zależy od wartości
węzłów je poprzedzających. Węzły rodzicielskie „zasłaniają” poprzedzające węzły.

Ze względu na występowanie w sieci bayesowskiej niezależności warunkowych
możliwe jest na podstawie opisujących sieć prawdopodobieństw warunkowych wy-
znaczenie prawdopodobieństwa łącznego i następnie dowolnych innych prawdopo-
dobieństw.

Pokazują to dwa poniższe przykłady.

PRZYKŁAD 5.12

Dana jest prosta sieć (łańcuch Markowa) o strukturze z % y + ż i prawdopodo-
bieństwach danych w tablicy ??. Należy wyznaczyć rozkład prawdopodobieństwa
p(z|z).

<image/figury/k2_page87_figure1.png>

Z wzoru na prawdopodobieństwo warunkowe mamy

<image/wzory/k2_page87_formula2.png>

Na podstawie reguły łańcuchowej otrzymujemy wzór na rozkład łączny

<image/wzory/k2_page87_formula3.png>

Że względu na to, że zmienna losowa z jest warunkowo niezależna od zmiennej r
mamy p(z|z,y) = p(zly), i stąd

<image/wzory/k2_page87_formula4.png>

oraz ostatec”n'e

<image/wzory/k2_page87_formula5.png>

93

Podstawiając do powyższego wzoru wartości prawdopodobieństw z tablicy ?? otrzy-
mujemy rozkład p(x|ż) przedstawiony w tablicy ??. ami

<image/tabele/k2_page88_table1.png>

Tablica 5.2: Obliczony rozkład prawdopodobieństwa p(z|:) w przykładowej sieci bayesow-
skiej o strukturze r * y + z

PRZYKŁAD 5.13

Korzystając z niezależności warunkowej można łatwo dla sieci bayesowskiej z rys.
77 wyznaczyć prawdopodobieństwo łączne. Korzystając z reguły łańcuchowej i nie-
zależności warunkowych otrzymujemy

<image/wzory/k2_page88_formula1.png>

Z otrzymanego wzoru i rozkładów warunkowych mamy np.

<image/wzory/k2_page88_formula2.png>

5.2.2. Rodzaje wnioskowania w sieciach bayesowskich

Można wyróżnić cztery następujące typy wnioskowania w sieciach bayesowskich,
(rysunek ??):

e Wnioskowanie diagnostyczne: Od objawów do przyczyn.
e Wnioskowanie przyczynowe: Od przyczyn do objawów.

e Wnioskowanie pomiędzy przyczynami (wyjaśnienie osłabiające (ang. explaining
away)): Pomiędzy kilkoma przyczynami tego samego objawu (jakie jest praw-
dopodobieństwo wystąpienia przyczyny, gdy zaszły objawy i inne przyczyny).
Często występowanie objawu i jednej przyczyny zmniejsza prawdopodobieństwo
przyczyny drugiej.

e Wnioskowanie mieszane: Połączenie dwóch lub więcej powyższych typów.

94

<image/figury/k2_page89_figure1.png>

Rys. 5.17: Cztery typy wnioskowania w sieciach bayesowskich. Wszystkie one polegają na
wyznaczaniu prawdopodobieństwa p(Z|F'), gdzie Z jest zmienną, której prawdopodobień-
stwo chcemy otrzymać (zmienną reprezentującą zapytanie), a F jest zmienną reprezentu-
jącą zaistniały fakt

5.2.3. Algorytmy wnioskowania w siecach bayesowskich

W punkcie ?? pokazano, że struktura sieci wraz z zadanymi prawdopodobieństwami
warunkowymi stanowią opis równoważny prawdopodobieństwu łącznemu. Prowa-
dzi to do algorytmu wyznaczania dowolnego prawdopodobieństwa polegającego na
wyznaczeniu rozkładu łącznego, a następnie na jego podstawie dowolnego rozkładu
poszukiwanego.

Ilość danych potrzebna do opisu sieci wraz z zadanymi prawdopodobieństwami
warunkowymi jest znacznie mniejsza od ilości danych potrzebnych do opisu prawdo-
podobieństwa łącznego. Z tego powodu algorytm wnioskowania polegający na wy-
znaczeniu najpierw rozkładu łącznego, a następnie rozkładów poszukiwanych, które
też mogą zawierać niewielką ilość danych jest nieefektywny, gdyż rozpoczynając się
od niewielkiej liczby danych, generuje ich dużą liczbę aby w wyniku znowu otrzymać
niewielką liczbę danych.

Znaleziono algorytmy pozwalające bezpośrednio wyznaczyć poszukiwany dowolny
rozkład prawdopodobieństwa bez konieczności przechodzenia przez rozkład łączny
(patrz rys. ??). Algorytmy te ze względu na ich złożony opis nie będą tu omawiane.

Oprócz algorytmów dokładnych często stosuje się metody symulacji stochastycz-
nej (metody Monte Carlo).

W metodach symulacji stochastycznej najpierw losowo generuje się wartości ko-
rzeni drzewa zgodnie z zadanymi prawdopodobieństwami, a następnie generuje się
wartości pozostałych węzłów zgodnie z zadanymi prawdopodobieństwami warunko-
wymi. Na podstawie otrzymanych wartości oblicza się poszukiwane częstości, które
dla dużej liczby eksperymentów zmierzają do odpowiednich prawdopodobieństw.

PRZYKŁAD 5.14

Dla sieci z rys. ?? przeprowadzono symulację stochastyczną. Wykresy błędów otrzy-
mywanych prawdopodobieństw w funkcji liczby kroków symulacji przedstawiono na
rys. ??, a otrzymane końcowe wyniki oraz wyniki dokładnych obliczeń przedsta-
wiono w tablicy ??. |

<image/figury/k2_page90_figure1.png>

Rys. 5.18: Trzy rodzaje algorytmów stosowanych do wyznaczania poszukiwanych rozkładów

prawdopodobieństwa w sieciach bayesowskich

<image/figury/k2_page90_figure2.png>

Rys. 5.19: Symulacja stochastyczna prawdopodobieństw dla sieci z rys. ??. Wykresy błędów

 

Pp-=p "=" , z = a
w funkcji liczby kroków symulacji, gdzie p oznacza estymowane prawdopodobieństwo,
,

a p prawdopodobieństwo wyznaczone dokładnie: (1) wykres błędu dla prawdopodobieństwa
p(SIW), (2) p(S$|-W'). (3) p(B|W). (4)p(B|-W')

<image/figury/k2_page90_figure3.png>

LUKU LU/ NN _|]FPUJGUU _LUKILU „|=! 'Y

Rozdział 6

Metody uczenia maszyn

Uczenie się komputerów jest jednym z ważnych sposobów automatycznego pozyski-
wania wiedzy lub uzyskiwania algorytmów (optymalnych lub suboptymalnych). W
czasie uczenia systemowi uczącemu się przedstawiane są przykładowe zadania do
rozwiązania (na jego wejście podawane są obrazy) i ewentualnie poprawne odpowie-
dzi, a system jednorazowo lub iteracyjnie ulepsza swoje działanie generując coraz
lepsze rozwiązania (coraz lepiej klasyfikuje obrazy). Takie uczenie, prowadzone na
podstawie obserwacji przykładowych zadań, nazywa się uczeniem indukcyjnym.

Celem działania systemu uczącego się jest znalezienie maszyny realizującej pewne
odwzorowanie x — d. Np. x może być wektorem pikseli fotografii przedstawiających
drzewo, a d € £—1,1) jest sygnałem mówiącym czy fotografia przedstawia drzewo
liściaste lub iglaste.

Zadanie uczenia sprowadza się do znalezienia funkcji y = f(x,w) realizującej
możliwie dokładnie to odwzorowanie, gdzie w jest wektorem parametrów. Zazwyczaj
postać funkcji jest wybrana wcześniej i w trakcie uczenia wyznaczane są wartości
parametrów w. Przyjęcie konkretnych wartości tych parametrów ostatecznie określa
funkcję f.

Aby określić jakość odwzorowania y = f(x.w) przyjmuje się zazwyczaj, że wek-
tory x i sygnały d są realizacjami zmiennych losowych o łącznej gęstości prawdopo-
dobieństwa p(x, d). W najbardziej ogólnym modelu d jest losowe przy ustalonym x.
Np. przy przesyłaniu sygnałów w obecności szumów d reprezentuję nadaną wiado-
mość, a x zaszumioną wiadomość odebraną, na podstawie której należy odtworzyć
wiadomość nadaną. Przy ustalonym x możemy mieć różne d. Jednak w większo-
ści zastosowań adekwatny jest model prostszy, w którym d jest deterministyczną
funkcją x.

Przyjmując jako kryterium błędu systemu, dla pojedynczego sygnału wejścio-
wego x, kwadrat różnicy pomiędzy wartością oczekiwaną d, a wyjściem systemu y,
całkowity błąd systemu (zwany też ryzykiem średnim) można wyrazić wzorem

<image/wzory/k2_page91_formula1.png>

gdzie € oznacza operację uśredniania.
Znając gęstość p(x,d) można wyznaczyć wartość parametrów w minimalizują-
cych błąd (??). Najczęściej w zastosowaniach praktycznych rozkład ten jednak nie

96

97

jest znany i wyznaczanie parametrów w odbywa się na drodze uczenia, w trakcie
którego wykorzystywane są podane systemowi przykładowe sygnały x i d.

6.1. Rodzaje uczenia i struktury uczące się

Ze względu na charakter posiadanych przykładowych danych wyróżnia się trzy ro-
dzaje uczenia.

W pierwszym przypadku dysponujemy parami: sygnał wejściowy x; i poprawna
odpowiedź d,. Uczenie takie nazywa się uczeniem z nadzorem (z nauczycielem) (ang.
supervised).

Przy uczeniu z krytykiem nie dysponujemy parami uczącymi natomiast dla każ-
dej pary: sygnału wejściowego x; i odpowiedzi systemu uczącego się y, = f(x;,w).
otrzymujemy ocenę odpowiedzi. Ocena pochodzi od środowiska, w którym działa
system uczący się i na ogół nie jest znana jej analityczna zależność od sygnałów x
iy. Uczenie z krytykiem ma miejsce w tzw. wieloctapowych procesach decyzyjnych
(procesach decyzyjnych Markowa), W procesach tych, system podejmuje ciąg decy-
zji, po każdej decyzji otrzymywana jest jej ocena, bez wskazania poprawnej decyzji,
a kryterium jakości całego procesu jest suma wszystkich ocen.

W czasie uczenia bez nadzoru dysponujemy tylko sygnałami wejściowymi x, nie
znamy związanych z nimi poprawnych odpowiedzi, ani nie znamy błędu podejmując
jakąś decyzję. Uczenie to nazywa się czasami samoorganizacją i zazwyczaj polega
na znajdywaniu centrów skupisk (klastrów) sygnałów wejściowych.

Funkcje odwzorowujące y = f(x,w) mogą być dowolnymi funkcjami zawierają-
cymi parametry w. Na ogół jednak, funkcje te tworzone są jako pewne struktury
składane ze standardowych prostych funkcji. Typowymi strukturami są sieci neuro-
nowe, systemy rozmyte, drzewa decyzyjne lub sieci bayesowskie.

W trakcie uczenia, w systemie uczącym się tworzy się wiedza. Może to być wiedza
niejawna, przechowywana w postaci parametrów np. wag sieci neuronowej. System
z takimi parametrami przejawia oczekiwane, optymalne działanie, można więc mó-
wić o uczeniu się działania. Drugą postacią uzyskiwanej wiedzy jest wiedza jawna,
zrozumiała dla człowieka, wyrażona np. w postaci zbioru faktów i reguł lub drzewa
decyzyjnego.

Wyodrębnioną grupą problemów rozwiązywanych metodami uczenia są zada-
nia wydobywania (odkrywania) wiedzy z baz danych. Na podstawie przeglądania
danych, w procesie uczenia tworzy się wiedzę regułową o relacjach zachodzących
pomiędzy danymi.

Jeszcze innym podziałem metod uczenia jest podział na metody iteracyjne wy-
magające wielokrotnego podawania danych uczących, w czasie których system stop-
niowo poprawia swoje działanie i metody jednorazowe, w których na podstawie
danych uczących wyznaczane są parametry systemu w jednorazowym procesie obli-
czeniowym.

Jedną z podstawowych pożądanych własności systemu uczącego się jest genera-
lizacja, czyli zdolność nauczonego systemu do poprawnego działania dla sygnałów
wejściowych różnych od stosowanych w procesie uczenia.

Reasumując problemy uczenia z obserwacji można podzielić na rodzaje uczenia,
algorytmy uczenia oraz struktury uczące się, co ilustruje rys. ??. Elementy tego

98

podziału zostaną omówione bardziej szczegółowo w dalszej części tego rozdziału.

Uczenie z obserwacji

<image/figury/k2_page93_figure1.png>

6.2. Metody szukania ekstremum
jako algorytmy uczenia

W czasie uczenia z nauczycielem korzysta się ze zbioru par X;,d,,ł = 1,2,...n,
zwanego zbiorem uczącym. Na podstawie tych par można obliczyć empiryczny błąd
systemu (ryzyko empiryczne, błąd uczenia) jako

<image/wzory/k2_page93_formula1.png>

Błąd ten zależy od konkretnego zbioru uczącego i wartości parametrów w, nie zależy
natomiast od rozkładu prawdopodobieństwa p(x, d). Ponieważ postać funkcji / jest
zadana, funkcja E,„y(w) jest znana w postaci jawnej. Powstałą sytuację ilustruje
poniższy prosty przykład.

PRZYKŁAD 6.1

Tablica ?? zawiera zbiór uczący. Przyjęto, że maszyna realizująca odwzorowanie
x > d mar
<image/wzory/k2_page93_formula2.png>
Stąd po prostych podstawieniacn danych z tablicy f7 do wzoru (££) ryzyko empi-
ryczne wyraża się wzorem (patrz też rys. ??a)

<image/wzory/k2_page93_formula3.png>

<image/figury/k2_page94_figure2.png>

Z kolei przyjmując inną funkcję maszyny, np.

<image/wzory/k2_page94_formula1.png>

gdzie
<image/wzory/k2_page94_formula2.png>

ryzyko empiryczne wynosi (rys. ??b)

<image/wzory/k2_page94_formula3.png>

Różnica między przedstawionym przypadkami polega na tym, że w pierwszym
przypadku wpływ parametrów w na odwzorowanie realizowane przez maszynę był
liniowy, a w drugim przypadku nieliniowy. Przyjęcie modelu liniowego lub nielinio-
wego pociąga za sobą zasadnicze różnice w algorytmach uczenia. mi

<image/figury/k2_page94_figure1.png>

Rys. 6.2: Wykres powierzchni ryzyka empirycznego do przykładu ??, (a) dla maszyny
z liniowym wpływem parametrów w na realizowane odwzorowanie oraz (b) z wpływem

nieliniowym

Zadanie uczenia indukcyjnego sprowadza się do znalezienia wektora parametrów
w minimalizujących ryzyko empiryczne dane wzorem (??). Oczekuje się, że funkcja
f(x, w) określona poprzez wektor w zapewni też minimum ryzyka średniego danego
wzorem (??). Zależności pomiędzy uzyskiwanym ryzykiem empirycznym, a ryzykiem
średnim i zdolność nauczonego systemu do generalizacji omówione będą w dalszej
części rozdziału.

100

W przypadku gdy funkcja f(x,w) zależy liniowo od parametrów w minimum
ryzyka empirycznego (??) można wyznaczyć metodą najmniejszych kwadratów opi-
sana w p. ??.

W przypadku nieliniowego wpływu wartości parametrów w metody analityczne
poszukiwania minimum funkcji (??) poprzez przyrównywanie pochodnych do zera
zazwyczaj nie mają znaczenia praktycznego ze względu na nieliniowość funkcji i
występowanie licznych minimów lokalnych

W pierwszym przypadku nie można uzyskać rozwiązań powstałych równań w po-
staci jawnej, zaś w drugim uzyskuje się wielką liczbę rozwiązań. Z tego powodu do
poszukiwania minimum stosuje się metody numeryczne. Zadania poszukiwania mi-
nimum funkcji wielu zmiennych są trudne i wymagają dużych mocy obliczeniowych
i wciąż poszukuje się efektywnych algorytmów minimalizacji. Podstawowe, stoso-
wane, algorytmy omówione są w następnym punkcie. Są to algorytmy gradientowe,
szukania przypadkowego i symulowanego wyżarzania, algorytmy ewolucyjne i algo-
rytmy roju. Oprócz nich istnieją inne algorytmy związane z uczeniem specyficznych
struktur, będą one omówione w dalszych częściach rozdziału.

6.3. Metoda najmniejszych kwadratów

Mamy model liniowy opisany równaniem (patrz też rys. ??)

<image/wzory/k2_page95_formula1.png>

gdzie y jest sygnałem wyjściowym, x = (x;,...,z,] jest wektorem sygnałów wejścio-
wych, gy, ..., Pn Są znanymi funkcjami, a wy, wą,..., wy są parametrami.

<image/figury/k2_page95_figure1.png>

Rys. 6.3: Model liniowy — ilustracja do równania (??)

Metoda najmniejszych kwadratów rozwiązuje następujące zadanie. Mamy zbiór
par: wektorów sygnałów wejściowych x i odpowiadających im sygnałów wyjściowych

d (par sygnałów uczących) (x;:d;).t = 1..... M. Należy tak dobrać parametry mo-
delu liniowego wy. wa..... wą aby podając na jego wejście sygnały x;.ł = 1..... M,
otrzymać na wyjściu sygnały y,,ł = 1...., M możliwie bliskie d,.i = 1,...,M (w

sensie kryterium kwadratowego) .

Podstawiając do równania (??) kolejne sygnały wejściowe (x,,ł = 1...., m)
otrzymujemy układ równań liniowych, zwanych równaniami regresji

<image/wzory/k2_page96_formula1.png>

Stosując oznaczenia

<image/figury/_wzory/k2_page96_formula2.png>

równanie (??) możemy zapisać w postaci

<image/wzory/k2_page96_formula3.png>
Jeżeli M = N (czyli liczba równań jest równa liczbie niewiadomych), to otrzy-
mujemy roz
<image/wzory/k2_page96_formula4.png>

Jeżeli (co jest typową sytuacją) M > N, to układ równań nie ma rozwiązania”.
Wtedy możemy poszukiwać rozwiązania przybliżonego. W tym celu zastąpimy rów-
nanie (??) równaniem

<image/wzory/k2_page96_formula5.png>

gdzie wektor e reprezentuje różnice wartości lewych i prawych stron równania.

Korzystając z równania (??) poszukiwanie rozwiązania przybliżonego sprowadza
się do znalezienia rozwiązania w minimalizującego sumę kwadratów składowych
wektora e, czyli minimum wyrażenia

<image/wzory/k2_page96_formula6.png>

Po prostych, nie przytaczanych tu przekształceniach (patrz np. Jang 1997) oraz
spełnieniu pewnych ogólnych założeń, otrzymujemy rozwiązanie

<image/wzory/k2_page96_formula7.png>
Z powyższego wynika, że jeżeli układ uczący się przedstawiony jest równaniem
77), gdzie parametry wy, wą,.... wy dobierane są w procesie uczenia, to możemy
| y Wy, WZ ł 1 )
je wyznaczyć w jednym kroku obliczeniowym, danym równaniem (??).
PRZYKŁAD 6.2
W tablicy ?? przedstawiony jest zbiór uczący. Przyjęto, że system uczący się opisany
jest wzorem

<image/wzory/k2_page96_formula8.png>

<image/figury/k2_page97_figure1.png>

Ponieważ system jest liniowy względem parametrów w = [wy..... wę| do wyzna-
czenia wektora w zastosowano metodę najmniejszych kwadratów.

Po podstawieniu danych z tablicy ?? do wzoru (??) otrzymujemy następującą
macierz A i wektor d:

<image/wzory/k2_page97_formula1.png>

Stąd, stosując wzór (??) obliczamy wartości wektora w i podstawiając go do wzoru
(77) otrzymujemy ostatecznie

<image/wzory/k2_page97_formula2.png>

Dla tego wyniku błąd E(w) = 0,0306.
Postępując analogicznie łatwo sprawdzić, że stosując prostszy system, np.

<image/wzory/k2_page97_formula3.png>

otrzymujemy większy błąd, E(w) = 2,2707 mu

6.4. Podstawowe metody iteracyjne szukania eks-
tremum

Jak pokazano powyżej, większość problemów indukcyjnego uczenia się maszyn można
sprowadzić do zadania określenia przepisu funkcji f poprzez poszukiwanie minimum
funkcji ryzyka empirycznego E(w),„, danej wzorem (??). Przy wyznaczaniu mini-
mum dostępne są wartości funkcji E(w),„, dla zadanego punktu w, a w przypadku
stosowania uczenia z nauczycielem znana jest postać analityczna funkcji F(w)-mp-

za wyjątkiem pewnych szczególnych doborów danych wejściowych

103

Metody iteracyjne szukania ekstremum funkcji polegają na wybraniu wartości
początkowej (w niektórych algorytmach wielu wartości początkowych) argumentu
funkcji, a następnie na modyfikacjach argumentu prowadzących do wyznaczenia eks-
tremum funkcji.

Porównując metody iteracyjne z metodami szukania omówionymi w rozdziale
2 można zauważyć, że metody szukania dokładają w każdym kroku fragment roz-
wiązania (np. w zadaniu poszukiwania najkrótszej drogi), podczas gdy w metodach
iteracyjnych szukania ekstremum, na początku tworzone jest kompletne rozwiązanie,
które następnie jest iteracyjnie poprawiane.

Problem poszukiwania minimum funkcji dwóch zmiennych ilustruje rys. ??. Efek-
tem poszukiwania minimum funkcji E(w) jest punkt (wektor) w. Zwróćmy uwagę,
że punkt może reprezentować (specyfikować) dowolne obiekty. Może np. reprezento-
wać obrazy graficzne, sygnały czasowe (np. akustyczne), czy algorytmy lub programy
komputerowe.

<image/figury/k2_page98_ficfigury/k2_page98_figure2.png>

Rys. 6.4: Przykładowa funkcja dwóch zmiennych: wykres powierzchni i wykres warstwi-
cowy. Należy wyznaczyć wartości argumentów dla których funkcja przyjmuje wartość mi-
nimalną (globalnie)

Poniżej omówione zostaną najczęściej stosowane, podstawowe, metody nume-
rycznego poszukiwania ekstremum funkcji: gradientowe, szukania przypadkowego,
symulowanego wyżarzania, ewolucyjne i roju. Algorytmy omawiane będą dla przy-
padku poszukiwania minimum funkcji.

6.4.1. Metody gradientowe
Omówiona tu będzie podstawowa metoda gradientowa nazywająca się metodą naj-
szybszego spadku?. Działa ona w następujących krokach:

Poszukiwanie minimum funkcji E(w) przebiega w następujących etapach:

1. Losowy wybór punktu startowego w.

zMetody gradientowe poszukiwania ckstremum omówione są w tym opracowaniu pobieżnie.
Wyczerpujące omówienie tych metod znaleźć można w monografiach i podręcznikach dotyczących
algorytmów optymalizacyjnych i badań operacyjnych

2.

104

<image/figury/k2_page99_figure1.png>

Rys. 6.5: Przykładowe kolejne punkty wyznaczane w metodzie najszybszego spadku

Obliczenie gradientu funkcji EF (w) w punkcie w

<image/wzory/k2_page99_formula1.png>

Wyznaczenie nowego punktu według wzoru

<image/wzory/k2_page99_formula2.png>
gdzie 7, jest arbitralnie wybraną stałą zwaną współczynnikiem korekcji.
Wielkość współczynnika korekcji wpływa na długość kroków algorytmu.

Sprawdzenie warunku zatrzymania (numer kroku lub wartość funkcji E(w)).
Jeżeli warunek nie jest spełniony to skok do kroku 2.

Zakończenie algorytmu.

Przykładowe kroki algorytmu przedstawione są na rys. ??.
Do metod gradientowych należy też metoda propagacji wstecznej błędu uczenia

sieci neuronowych i metoda doboru funkcji przynależności systemu wnioskowania
rozmytego.

Gdy nie jest znany przepis funkcji, a funkcja dana jest przez wartości, to można

zastosować przybliżenie

<image/wzory/k2_page99_formula3.png>

105

gdzie h jest arbitralnie wybraną niewielką liczbą, a e;, i = 1,2,... ,n oznacza wektor
jednostkowy w kierunku ż. Metody gradientowe mogą zatrzymywać się w ekstremach

lokalnych.

Aproksymacja stochastyczna

Aproksymacja stochastyczna jest odmianą metody gradientowej pozwalającą znaj-
dować ekstremum w przypadku, gdy pomiary wartości funkcji lub obliczony gradient
obarczone są przypadkowymi błędami. Aproksymacja stochastyczna jest metodą
gradientową ze współczynnikiem korekcji zmienianym według wzoru

<image/wzory/k2_page100_formula1.png>

gdzie k jest namerem kroku. Malejący w ten sposób współczynnik korekcji zapewnia
wytłumienie błędów, a jednocześnie umożliwia przesunięcie się punktu w od dowol-
nej wartości początkowej do ekstremum. Przyjęcie np. współczynnika ry = no/k*
tłumiło by błędy ale zbyt szybkie jego malenie spowodowałoby zatrzymywanie się
punktu w poza ekstremum.

Przyspieszanie zbieżności

e Zmienianie parametru 7:
jeżeli błąd uczenia monotonicznie maleje zwiększ współczynnik 7 o
małą wartość
jeżeli błąd uczenia wzrósł pomnóż 47 przez liczbę mniejszą od 1.

e Metoda 1

<image/wzory/k2_page100_formula2.png>

gdzie 0 < a < 1, patrz rys. ??

e Metoda Levenberga-Marquarda

<image/figury/k2_page100_figure1.png>

Rys. 6.6: Przykład zastosowania metody najszybszego spadku i metody momentu

6.4.2. Szukanie przypadkowe
Minimalizacja funkcji E(w) przebiega w następujących etapach:

1. Losowy wybór punktu startowego w, przyjęcie licznika iteracji k = 1.

Gi

106

Wyznaczenie wartości funkcji F (w).

Wyznaczenie punktu w” = w + Aw, gdzie Aw jest realizacją zmiennej losowej o
rozkładzie normalnym

<image/wzory/k2_page101_formula1.png>

zaś o jest wariancją (stałą).
Wyznaczenie wartości funkcji F(w') i AE = E(w') = E(w).
Gdy AE < 0, to podstawienie w = w

k — k+L. Jeżeli k osiągnęło przyjętą wartość lub E (w) jest mniejsze od założonej
wartości, to zakończenie obliczeń; w przeciwnym przypadku skok do 3.

6.4.3. Symulowane wyżarzanie

Symulowane wyżarzanie (ang. simulated annealing) jest odmianą metody szukania
przypadkowego. Nazwa metody pochodzi od analogii jej procesu szukania ekstre-
mum do procesu chłodzenia metali, w czasie którego, na skutek kontrolowanego,
powolnego obniżania temperatury energia wewnętrzna układu osiąga minimum glo-
balne.

LA

6.

I
.

Minimalizacja funkcji E(w) przebiega w następujących etapach:

Losowy wybór punktu startowego w; przyjęcie współczynnika T = 7,,. nazy-
wanego temperaturą; przyjęcie licznika iteracji k = 1.
Wyznaczenie wartości funkcji F (w).

Wyznaczenie punktu w” = w + Aw, gdzie Aw jest realizacją zmiennej losowej o
rozkładzie normalnym

<image/wzory/k2_page101_formula2.png>

Wyznaczenie wartości funkcji F(w').

Podstawienie w = w” z prawdopodobieństwem danym rozkładem Boltzmanna?

<image/wzory/k2_page101_formula3.png>

gdzie AE = E(w') — E(w), c jest stałą.
Zmniejszenie temperatury T; zwykle T = qT, gdzie n jest stałą z przedziału
(0.1).

k<=k+1. Jeżeli k osiągnęło przyjętą wartość, to zakończenie obliczeń: w prze-
ciwnym przypadku skok do 3.

Przykładowe kroki algorytmów szukania przypadkowego i symulowanego wyża-

rzania przedstawione są na rys. ??.

3

w większości wariantów algorytmu jeżeli AE < O, to przyjmuje się h = 1, tzn., że nowy punkt

jest na pewno akceptowany.

107

<image/figury/k2_page102_figure1.png>

Rys. 6.7: Przykładowe kolejne punkty wyznaczane w metodach szukania przypadkowego
(linia ciągła) i symulowanego wyżarzania (linia przerywana). Zauważmy, że w symulowa-
nym wyżarzaniu kolejne wartości funkcji mogą wzrastać lub maleć, podczas gdy w metodzie
szukania przypadkowego mogą tylko maleć

PRZYKŁAD 6.3

Zastosowano metodę symulowanego wyżarzania do rozwiązania zadania o komiwo-
jażerze. Generacja nowego stanu drogi polegała na zmianie istniejącej drogi poprzez
trzy losowo wybierane operacje przedstawione na rys. ??. am

6.4.4. Algorytmy genetyczne (metody ewolucyjne)

Algorytmy ewolucyjne są ważnymi metodami poszukiwania minimum funkcji. Za-
sada działania algorytmu genetycznego polega na początkowym wyborze pewnej
liczby punktów początkowych, a następnie na przeprowadzeniu wielu cykli uczenia.
W czasie cyklu oceniana jest jakość punktów, wybierane są punkty najlepsze (se-
lekcja) i tworzone są z nich pary, na podstawie których tworzone są punkty nowe
(krzyżowanie) oraz dokonywane są losowe zmiany punktów (mutacja). Dzięki tym
operacjom w kolejnych cyklach otrzymuje się punkty coraz bliższe minimum, dotyczy
to zarówno całej populacji jak i punktu w danej chwili najlepszego. Po przeprowa-
dzeniu pewnej liczby cykli proces uczenia się kończy i z populacji punktów wybiera
się punkt najlepszy.

Algorytmy genetyczne są próbą naśladowania procesów biologicznej ewolucji,
której działanie w taki sposób przypuszczalnie zachodzi.

Klasyczny algorytm genetyczny

Istnieje wielka ilość odmian i wariantów algorytmów genetycznych. Poniżej podane
zostaną zasady działania tzw. klasycznego algorytmu genetycznego, a później podane
zostaną niektóre możliwe modyfikacje.

W klasycznym algorytmie genetycznym punkt rozwiązujący zadanie reprezen-
towany jest przez łańcuch binarny, nazywany czasami chromosomem o określonej i

108

<image/figury/k2_page103_figure1.png>

stałej długości.
Działanie algorytmu genetycznego przebiega w następujących etapach:
wybór początkowej populacji łańcuchów,
ocena jakości łańcuchów,

sprawdzenie czy jakość całej populacji łańcuchów lub jakość łańcucha najlepszego
osiągnęła wymaganą wartość. Jeżeli tak to zakończenie algorytmu, jeżeli nie to
przejście do etapu następnego.

selekcja łańcuchów,
5. krzyżowanie łańcuchów.

mutacja
Poszczególne etapy realizowane są następująco:

1. Wybór początkowej populacji łańcuchów można realizować na wiele sposobów
ale bardzo często dokonywane jest to losowo, co zapewnia w miarę równomierny
rozkład początkowej populacji, a w konsekwencji ułatwia znajdywanie globalnego
maksimum jakości (zapobiega zatrzymaniu się w lokalnych maksimach).

2. Ocena jakości może być dokładna, jak np. w przypadku poszukiwania ekstremum
funkcji, lub — co ma miejsce bardzo często — przybliżona lub obarczona błędem.
Przybliżenie to może wynikać z faktu, że jakość łańcucha może być zależna od pa-
rametru przy którym przeprowadzano ocenę jakości, np. od stanu początkowego

tt

109

w przypadku sterowania (patrz omówiony dalej przykład sterowania odwróco-
nym wahadłem). Aby się od wpływu parametru uwolnić należy przeprowadzić
obliczenia jakości dla wielu wartości parametrów, a otrzymane wyniki uśrednić.

Selekcja polega na wyborze z populacji łańcuchów najlepszych i pozostawienie ich
w populacji. Łańcuchy nie wybrane zostają usunięte z systemu. W ten sposób w
nowo utworzonej populacji niektóre łańcuchy występują wielokrotnie. Najczęściej
wyboru łańcuchów dokonuje się w sposób losowy.

W metodzie tzw. selekcji ruletkowej przeprowadza się n losowań łańcuchów po-
pulacji, gdzie n jest liczebnością populacji, przy czym prawdopodobieństwo wy-
boru łańcucha w jednym losowaniu jest proporcjonalne do jego jakości. Np. jeżeli
jakość czterech łańcuchów wynosiła 2, 3, 5, 10, to prawdopodobieństwa ich wy-
losowania w jednym kroku wynoszą odpowiednio 2/20, 3/20, 5/20 i 10/20.

W metodzie tzw. selekcji turniejowej losuje się n par łańcuchów i z każdej pary
wybiera się łańcuch lepszy. Metoda ta ma duże znaczenie, gdy ocena jakości łań-
cucha jest kosztownym procesem wieloetapowym (np. jak w omawianym w p.
2 przypadku zależności jakości od wartości parametru), a ostateczna ocena jest
sumą ocen w poszczególnych etapach. W takim przypadku możemy obliczać na
bieżąco jakości pary łańcuchów i gdy różnica jakości przekroczy pewien ustalony
próg przerywać proces obliczeń i wybierać łańcuch do tej pory lepszy. Może to
znacznie zmniejszyć ilość obliczeń, przy dopuszczalnie małym prawdopodobień-
stwie wybrania łańcucha gorszego.

Krzyżowanie łańcuchów realizowane jest w następujących etapach: (a) losowy
wybór ny, £ n łańcuchów, (b) połączenie wybranych łańcuchów w losowo dobrane
pary, (c) dla każdej pary losowanie numeru bitu w łańcuchu, by, (d) wytworzenie z
każdej pary dwóch łańcuchów potomnych, przy czym pierwszy łańcuch potomny
otrzymuje pierwsze by bitów od pierwszego łańcucha rodzicielskiego, a pozostałe
bity od drugiego, zaś drugi łańcuch potomny otrzymuje pierwsze by, bitów od
drugiego łańcucha rodzicielskiego, a pozostałe bity od pierwszego. Np. z pary
łańcuchów rodzicielskich 101101011111 i 010101111101 dla by = 5 otrzymuje się
łańcuchy potomne 101101111101 i O10101011111.

Mutacja polega na losowych zmianach bitów w łańcuchach. W czasie mutacji
losowana jest zamiana poszczególnych bitów wszystkich łańcuchów z prawdopo-
dobieństwem py.

Stosowane w praktyce algorytmy genetyczne często znacznie różnią się od przed-

stawionego powyżej klasycznego algorytmu genetycznego. Podstawową modyfikacją

jest przyjęcie reprezentacji punktów innych niż łańcuchy binarne — np. reprezenta-

cja za pomocą liczb rzeczywistych. Pociąga to za sobą zmianę sposobu krzyżowania
punktów. Inną modyfikacją jest kumulacja oceny jakości punktu. Ma to miejsce
wtedy, gdy nie potrafimy dokładnie ocenić jakości punktu. Np. nie możemy ocenić
dokładnie jakości predyktora przebiegu czasowego na podstawie jednego lub kilku
predykcji. Przy kumulacji oceny jakości możemy posługiwać się np. wzorem

<image/wzory/k2_page104_formula1.png>

110

gdzie f, oceną punktu w kroku ż, a e, jest oceną skumulowaną. Przyjęcie powyższego
wzoru zapewnia malejący wpływ poprzednich ocen jakości. Stosując ten wzór” mamy

<image/wzory/k2_page105_formula1.png>

Algorytmy genetyczne mają zdolność wychodzenia z lokalnych ekstremów, a tym
samym zdolność do znajdywania ekstremów globalnych. Ponadto algorytmy gene-
tyczne działające przez cały czas mają zdolność do nadążania za zmieniającym się
środowiskiem. Zasady działania algorytmu genetycznego też mogą zmieniać się we-
dług algorytmu genetycznego!

Własności algorytmów genetycznych

Wyprowadzimy tu kilka ogólnych własności zachowania się klasycznego algorytmu
genetycznego.

Schemat jest to łańcuch o długości k zbudowany z elementów /0,1,*), gdzie
* reprezentuje pozycje nieokreślone. Np. O0**1*1. Schemat S reprezentuje łańcuchy
składające się z elementów 0, 1, gdy ich długość wynosi k i są z nim identyczne na
pozycjach określonych.

PRZYKŁAD 6.4

Schemat 1*0* reprezentuje łańcuchy 1000, 1001, 1100 i 1101. Schemat 01001 re-
prezentuje tylko jeden łańcuch, a schemat ***** reprezentuje wszystkie łańcuchy o
długości 5.

Łańcuch 010 reprezentowany jest przez schematy: 010, +10, 0*0, 01*, **0, *1*,
(+=, £żt. mi

Dowolny schemat S$ zawierający n symboli * reprezentuje 2” łańcuchy.
Dowolny łańcuch o długości k reprezentowany jest przez 2* schematów.

Definicja 6.1 Licznością schematu S$ jest liczba L(S) równa liczbie pozycji określo-
nych w schemacie. Np. S = (+lx0x11), L(S) = 4.

Definicja 6.2 Długością schematu S$ jest liczba D(S) równa odległości pomiędzy
pierwszą ti ostatnią określoną pożycją w tym schemacie. Np. $ = (+fx0x*), D(S) =
4-2=2.

Przyjmijmy oznaczenia:

ch — łańcuch

P - populacja łańcuchów

k - długość łańcucha

I(P) - liczba łańcuchów w populacji P

F(ch;) kryterium jakości łańcucha ch,

t numer cyklu działania algorytmu genetycznego

Zastosowanie analogicznego wzoru, w którym współczynnik 1/2 zastąpiony zostałby zmien-
nym współczynnikiem 1/ż, prowadziłoby do skumulowanej oceny będącej średnią arytmetyczną
wszystkich cząstkowych ocen.

111

I(P,S,t) liczba łańcuchów w populacji ?* reprezentowana przez schemat S$ w
cyklu ł
Pm prawdopodobieństwo mutacji

Definicja 6.3 Przystosowaniem schematu 5 w cyklu t nazywamy liczbę

<image/wzory/k2_page106_formula1.png>

Definicja 6.4 Przystosowaniem populacji P w cyklu t nazywamy liczbę

<image/wzory/k2_page106_formula2.png>

Wyznaczymy teraz liczbę łańcuchów reprezentowanych przez schemat $ w cyklu
t + 1 zależną od tej liczby w cyklu t, czyli

<image/wzory/k2_page106_formula3.png>
Etap selekcji
Prawdopodobieństwo wylosowania w trakcie selekcji łańcucha reprezentowanego
przez 5 wynosi

<image/wzory/k2_page106_formula4.png>

Sposób losowania łańcuchów na etapie selekcji jest schematem Bernoulliego (z praw-
dopodobieństwem p wylosowania łańcucha reprezentowanego przez $ (sukces) i
prawdopodobieństwem 1 — p wylosowania łańcucha nie reprezentowanego przez S).
Ponieważ wartość średnia liczby sukcesów w schemacie Bernoulliego wynosi px liczba
prób mamy

<image/wzory/k2_page106_formula5.png>
Etap krzyżowania
W czasie krzyżowania pary łańcuchów, z których jeden należy. a drugi nie należy
do schematu $, prawdopodobieństwo zamiany łańcucha należącego do schematu S$
na nie należący do niego wynosi (im większa jest długość schematu, D(S), tym
większa jest szansa, że dany łańcuch przestanie być przez niego reprezentowany)

<image/wzory/k2_page106_formula6.png>

Etap mutacji
Prawdopodobieństwo, że podczas mutacji łańcuch nie przestanie należeć do sche-
matu $ w)

<image/wzory/k2_page106_formula7.png>

112

przy założeniu p, 1.
Uwzględniając te prawdopodobieństwa otrzymujemy ostatecznie

<image/wzory/k2_page107_formula1.png>

Przykład zastosowania algorytmu genetycznego — dylemat więźnia

Za pomocą algorytmu genetycznego poszukiwano najlepszej strategii w dwuosobo-
wej grze nazywanej dylematem więźnia. Posiada ona tablicę wypłat przedstawioną
na rys. ??. Tablicę można interpretować jako wyniki dwóch możliwych działań więź-
niów. Mogą oni zdradzać (tzn. współpracować z władzami) lub współpracować ze
sobą.

<image/tabele/k2_page107_table1.png>

Przyjęto, że posunięcie gracza będzie opierało się o poprzednie 3 gry (sekwencja
6 decyzji). Strategia gracza reprezentowana może być więc przez łańcuch 64 bitowy
przedstawiający posunięcia gracza będące reakcją na wszystkie kombinacje decyzji
mogące zaistnieć w poprzednich 3 grach. Dodatkowo dla wyznaczania posunięcia na
początku gry, gdy jeszcze nie ma poprzednich gier, potrzebny jest 6 bitowy łańcuch
zawierający hipotetyczny zapis 3 ostatnich gier. Ostatecznie przyjęto łańcuch 70
bitowy reprezentujący kompletną strategię gracza.

Prowadzono uczenie algorytmem genetycznym, przy czym jakość strategii okre-
ślano na podstawie wyników gier algorytmów między sobą. Otrzymano bardzo roz-
sądne strategie. np. (kolejność ia. on):

<image/wzory/k2_page107_formula2.png>

Przykład zastosowania algorytmu genetycznego — predykcja

Jednym z typowych zastosowań algorytmów genetycznych jest predykcja czyli prze-
widywanie przyszłych stanów jakiegoś procesu, na podstawie określonej liczby sta-
nów dotychczasowych i ewentualnie innych parametrów mających wpływ na stan
procesu.

W tym zastosowaniu algorytmem predykcji może być wielomian, którego zmienne
reprezentują wartości przeszłych stanów. Populacja algorytmów jest zbiorem takich
wielomianów o różniących się wartościach współczynników. W trakcie trwania al-
gorytmu genetycznego dobierane są wartości współczynników wielomianów. Jako

113

kryterium jakości algorytmów przyjmuje się różnice pomiędzy wartością przewidy-
waną, a wartością rzeczywiście zachodzącą. Uczenie można przeprowadzać off line
na danych zgromadzonych wcześniej.

Przykład zastosowania algorytmu genetycznego — wyznaczenie minimum
funkcji

Na rys. ?? przedstawiono początkową i końcową populacje punktów przy poszuki-
waniu minimum funkcji.

<image/figury/k2_page108_figure1.png>

6.4.5. Programowanie genetyczne

Programowanie genetyczne jest odmianą algorytmu genetycznego, w którym ewolu-
cji podlegają programy. Przykłady operacji krzyżowania i mutacji przedstawiono na
rysunkach ??, 272, 27.

114

<image/figury/k2_page109_figure3.png>

6.4.6. Algorytmy roju

Omówione tu będą algorytmy poszukiwania ekstremum funkcji nazywane algoryt-
mami roju (ang. PSO — particle swarm optimization). W algorytmach tych podobnie
jak w algorytmach ewolucyjnych ekstremum funkcji jest poszukiwane przez popula-
cję punktów.

Metoda roju została zaproponowana przez Kennedy'ego i Eberhardta w roku
1995 (patrz rys. ??). Tak jak algorytmy ewolucyjne naśladują podstawowe operacje
ewolucji biologicznej, tak metody roju naśladują zachowanie się jednostek w spo-
łecznościach. Jednostka wybiera algorytm swojego postępowania jako wypadkową
swojego dotychczas najlepszego postępowania, postępowania jednostki w populacji
odnoszącej największe sukcesy oraz pewnej swojej dynamiki zmian.

W metodzie roju populacja punktów (cząstek) przemieszcza się w przestrzeni. W
każdym kroku iteracyjnym cząstka przemieszcza się w kierunku określonym przez
trzy wektory: wektor wskazujący najlepsze dotychczasowe położenie cząstki, tzn.
takie w którym wartość funkcji była najmniejsza, wektor wskazujący najlepsze do-
tychczasowe położenie cząstek sąsiednich i chwilowy wektor swojej prędkości. W
zależności od definicji sąsiedztwa cząstek wyróżnia się dwa podstawowe warianty
metod: metoda najlepszy globalnie oraz metoda najlepszy lokalnie.

<image/figury/k2_page110_figure2.png>
0_figure1.png

Wariant „najlepszy globalnie”

W wariancie najlepszy globalnie (ang. global best) położenie cząstki w kroku itera-
cyjnym ł + 1 zmienia się według wzoru

<image/wzory/k2_page110_formula1.png>

gdzie w;(t) oznacza pozycję cząstki 4 w kroku ł, a v,(ł + 1) oznacza prędkość cząstki
obliczaną według wzoru

<image/wzory/k2_page110_formula2.png>

gdzie c; i cą są dodatnimi stałymi, r;(£) and ro(£) są macierzami diagonalnymi o loso-
wych elementach wybranych z rozkładu równomiernego w przedziale [0,1], y;(t) jest
najlepszą dotychczasową pozycją cząstki (najlepszą osobistą (ang. personal best))
spośród wszystkich pozycji osiąganych od pierwszego kroku, a Y(£) jest najlepszą po-
zycją spośród najlepszych osobistych pozycji wszystkich cząstek (najlepszą globalną
(ang. global best)).

W literaturze dotyczącej algorytmów roju powyższe składowe nazywane są na-
stępująco:

e poprzednia prędkość cząstki, v, — składową momentu lub inercji,

e czr;(t)[y;(t) — x;(t)| — składową kognitywną,

116

<image/figury/k2_page111_figure4.png>

Rys. 6.13: Przykładowe operacje mutacji w programowaniu genetycznym: (a) program po-
czątkowy, (b) program po zastąpieniu wybranego symbolu terminalnego przez inny symbol
terminalny i wybranej operacji przez inną operację, (c) program po zastąpieniu jednej z

gałęzi drzewa przez inną gałąź

<image/figury/k2_page111_figure3.png>
figury/k2_

<image/wzory/k2_page111_formula1.png>

Na rys. 77 zilustrowano wyznaczanie nowej pozycji cząstki.
Najlepsza pozycja osobista jest wyznaczana z wzoru

<image/wzory/k2_page111_formula2.png>

gdzie E jest minimalizowaną funkcją.

<image/figury/k2_page112_figure1.png>

Najlepsza pozycja globalna obliczana jest z wzoru

<image/wzory/k2_page112_formula1.png>

gdzie n, jest całkowitą liczbą cząstek.
W niektórych wariantach metody pozycja najlepsza globalnie wyznaczana jest
spośród najlepszych pozycji w aktualnym roju.

<image/wzory/k2_page112_formula2.png>

Wariant „najlepszy lokalnie”

W wariancie najlepszy lokalnie (ang. local best) każdej cząstce przypisuje się pewne
inne cząstki, które nazywane są sąsiednimi. Teraz, zamiast pozycji najlepszej global-
nie y(t), bierze się pozycję najlepszą lokalnie y;(t), tzn. najlepszą pozycję osobistą
spośród cząstek sąsiednich. Czyli mamy

<image/wzory/k2_page112_formula3.png>

118

zaś pozycja najlepsza lokalnie jest obliczana ze wzoru

<image/wzory/k2_page113_formula1.png>

gdzie N, jest zbiorem cząstek sąsiednich względem cząstki ż (wraz z cząstką ż).
Na rysunkach ?? przedstawiono typowe sąsiedztwa cząstek. Nie ma ogólnie naj-

<image/figury/k2_page113_figure1.png>

Rys. 6.16: Typowe sąsiedztwa cząstek: (a),(b),(c) struktury pierścieniowe, (d) struktura
kołowa i (e) tzw. struktura von Neumana

lepszej topologii sąsiedztwa dla wszystkich problemów. Na ogół ze względu na więk-
szą liczbę połączeń duże sąsiedztwa zapewniają szybszą zbieżność do ekstremum,
natomiast cząstki są bardziej skupione niż w przypadku sąsiedztw małych. Odwrot-
nie, sąsiedztwa małe zapewniają większy rozrzut położeń cząstek, tym samym są
mniej podatne na ugrzęźnięcia w lokalnych ekstremach

119

Sąsiedztwa cząstek nie są tworzone według odległości geometrycznych, mogą być
tworzone np. według numerów cząstek lub przypadkowo. Raz ustalone sąsiedztwa
pozostają niezmienione w całym czasie działania algorytmu, niezależnie od aktual-
nego położenia cząstek.

Wartości początkowe

Położenia początkowe cząstek wybiera się najczęściej z rozkładu równomiernego,
(U(0, 1)), w przestrzeni poszukiwań.
Prędkości "

<image/wzory/k2_page114_formula1.png>

Początkowe najlepsze pozycje osobiste

<image/wzory/k2_page114_formula2.png>

Ograniczenie prędkości

Podczas działania algorytmu PSO prędkości cząstek szybko wzrastają do bardzo
dużych wartości, szczególnie cząstek odległych od najlepszych globalnych lub oso-
bistych pozycji. W krokach iteracyjnych poprawki pozycji są coraz większe i cząstki
wychodzą poza obszar poszukiwań. Aby temu zapobiec ogranicza się prędkości czą-
stek.

Jednym ze sposobów ograniczenia jest przyjęcie zasady:

<image/wzory/k2_page114_formula3.png>

gdzie Var, Oznacza maksymalną dopuszczalną prędkość w kierunku j. Zazwyczaj
przyjmuje

<image/wzory/k2_page114_formula4.png>

gdzie Wmarj ANd Wpiny SĄ granicami obszaru poszukiwań w kierunku j, a 6 € (0,1]
jest stałą dobieraną w zależności od problemu.

Maksymalna prędkość może zostać zmniejszona, gdy w ciągu 7 kolejnych kroków
nie poprawiła się pozycja najlepsza globalnie

<image/wzory/k2_page114_formula5.png>

gdzie 8 € (0,1] jest stałą lub zmienianym parametrem.
W innym postępowaniu prędkość może być tłumiona w każdym kroku zgodnie
ze zmodyfikowanym wzorem (??)

<image/wzory/k2_page114_formula6.png>

gdzie a jest stałym parametrem.

120

<image/figury/k2_page115_figure1.png>

6.5. Sztuczne sieci neuronowe

W procesie uczenia wykorzystuje się kilka typowych struktur. Jedną z nich są sztuczne
sieci neuronowe. Ich uniwersalność spowodowała ich szerokie zastosowania jako sys-
temów uczących się.

6.5.1. Struktury sieci neuronowych

Sieci neuronowe składają się z dużej liczby wzajemnie połączonych układów zwanych
sztucznymi neuronami, które realizują proste przekształcenia sygnałów wejściowych
w wyjściowe.

Sztuczny neuron jest układem statycznym o schemacie blokowym i symbolu

<image/figury/k2_page116_figure1.png>

przedstawionym na rys. ??a,b. Sygnał wyjściowy neuronu dany jest zależnością:

<image/wzory/k2_page116_formula1.png>

gdzie sygnał net będący ważoną sumą sygnałów wejściowych nazywany jest pobudze-
niem łącznym, funkcja f(net) oddziałująca na pobudzenie łączne nazywa się funkcją
aktywacji, w jest wektorem wag zdefiniowanym jako

<image/wzory/k2_page116_formula2.png>

x zaś jest wektorem wejściowym:

<image/wzory/k2_page116_formula3.png>

Typowymi funkcjami aktywacji są

<image/wzory/k2_page116_formula4.png>
<image/wzory/k2_page116_formula5.png>

zwane odpowiednio ciągłą i dyskretną funkcją bipolarną. Ciągła funkcja aktywacji
dla różnych wartości parametru A pokazana jest na rys. ??c. Zauważmy. że gdy
A + oo, wówczas f(net) dąży do funkcji sgn(net) zdefiniowanej wzorem (??). Często
też stosuje się funkcję aktywacji unipolarną, która przyjmuje wartości z przedziału
(0, +1).

Neurony łączone są w większe struktury, spośród których można wyróżnić dwie
podstawowe — sieci warstwowe bez sprzężeń zwrotnych oraz sieci ze sprzężeniami
zwrotnymi (rys. ??).

Sieci warstwowe bez sprzężeń zwrotnych są układami statycznymi realizującymi
złożone nieliniowe odwzorowanie, którego kształt zależy od przyjętej funkcji akty-
wacji, stałej A i wektorów wag w wszystkich neuronów sieci. Sygnały wyjściowe tych

(a)

<image/figury/k2_page117_figure2.png>

(b)

Rys. 6.19: Podstawowe struktury sieci neuronowych: (a) sieć warstwowa bez sprzężeń zwrot-
nych i (b) sieć ze sprzężeniami zwrotnymi

układów zależą wyłącznie od aktualnych sygnałów wejściowych i reagują na zmianę
sygnałów wejściowych z opóźnieniem wynikającym z opóźnień wnoszonych przez

czas reakcji poszczególnych neuronów. Przykładowa funkcja realizowana przez sieć
warstwową przedstawiona jest na rys. ??.

<image/figury/k2_page117_figure1.png>

Rys. 6.20: Przykładowa funkcja realizowana przez dwuwejściową warstwową sieć neuronową

Sieci ze sprzężeniami zwrotnymi są nieliniowymi układami dynamicznymi. Wpro-

123

wadzone w zadany stan początkowy, dzięki sprzężeniom zwrotnym zmieniają swój
stan, aż do osiągnięcia stanu równowagi.

Potencjalny zakres zastosowań sieci warstwowych jest nadzwyczaj szeroki. Mogą
one być stosowane we wszelkich zadaniach klasyfikacji, rozpoznawania, diagnostyki,
monitorowania i sterowania. Podobnie, zakres zastosowania sieci ze sprzężeniem
zwrotnym obejmuje zadania, gdzie potrzebny jest określony złożony, dynamiczny
układ nieliniowy. Specyficznymi zastosowaniami sieci ze sprzężeniami zwrotnymi są
asocjacyjne pamięci rekurencyjne, które po pobudzeniu zmierzają do jednego ze swo-
ich stanów równowagi odpowiadającemu jednej z zapamiętanych w nich wartości.
Inną grupą zastosowań sieci ze sprzężeniami zwrotnymi są rozwiązania zadań opty-
malizacji (np. zadanie o komiwojażerze), gdzie sieć o odpowiednio dobranych wagach
zmierza do stanu równowagi, którym jest poszukiwane rozwiązanie.

Sieci neuronowe mogą być realizowane w postaci specjalizowanych układów elek-
tronicznych lub symulowane przy pomocy uniwersalnych komputerów.

Przygotowanie sieci do rozwiązywania określonych zadań odbywa się na drodze
jej uczenia, w którym wyznaczone zostają wagi neuronów sieci powodujące jej ocze-
kiwane działanie. W przypadku uczenia z nauczycielem stosować można dowolną
z metod uczenia omówionych w tym rozdziale, przy czym najczęściej stosuje się
metodę gradientową najszybszego spadku.

Wagi sieci ze sprzężeniami zwrotnymi zwykle oblicza się na podstawie odpo-
wiednich wzorów, a nie są one zmieniane w procesie iteracyjnym. Dzieje się tak w
przypadku pamięci asocjacyjnych czy sieci rozwiązujących zadania optymalizacyjne.

Nadanie sieci odpowiednich własności poprzez naukę, a także równoległy sposób
jej działania stanowi nowy sposób podejścia do problemu programowania i działania
urządzeń przetwarzających informację.

Podsumowując, sztuczne sieci neuronowe:

e zbudowane są z dużej liczby wzajemnie połączonych prostych jednostek — nen-
ronów,

e wykonują obliczenia równolegle, jednocześnie w całej swej strukturze,

e przygotowanie ich do działania odbywa się poprzez uczenie, a nie poprzez
programowanie,

e mają zastosowania w zadaniach, które potrafią rozwiązywać ludzie, a bardzo
trudno do ich rozwiązania zaprogramować komputery.

Korzyści z zastosowania sieci neuronowych:

e zastąpienie programowania przez uczenie,

e duża szybkość działania (w przypadku realizacji sprzętowych),
Wady zastosowania sieci neuronowych:

e czasami bardzo długa nauka bez osiągnięcia dostatecznie małego błędu lub zła
generalizacja,

e nieznajomość algorytmu działania nauczonej sieci.

124

6.5.2. Sieci warstwowe jako bramki logiczne

Pojedyncze neurony dyskretne mogą realizować dowolne iloczyny lub sumy logiczne
argumentów wejściowych co ilustruje rys. ??. Gdy argument z1;, £ = 1,2,... ,n wcho-
dzący w skład sumy lub iloczynu ma być zanegowany, wtedy należy zamienić odpo-
wiadającą mu wagę w; z 1 na —1.

<image/figury/k2_page119_figure1.png>

Ponieważ każdą funkcję logiczną można przedstawić w postaci sumy iloczynów
(lub iloczynu sum), to można ją zrealizować za pomocą dwuwarswtwowej sieci neu-
ronowej obliczającej w pierwszej warstwie sumy (iloczyny), a w drugiej iloczyny
(sumy).

6.5.3. Sieci warstwowe jako klasyfikatory

Wygodnym sposobem przedstawiania zagadnień klasyfikacji jest interpretacja geo-
metryczna. Stosując ją, każdemu obrazowi wejściowemu reprezentowanemu przez
wektor x = [11,13,...,1,]' odpowiada punkt w przestrzeni n wymiarowej nazywanej
przestrzenią obrazów. Obszary zajmowane przez obrazy należące do poszczególnych
klas nazywają się obszarami decyżyjnymi.

Ważną własnością jest liniowa separowalność obszarów decyzyjnych. Obszary te
są liniowo separowalne, jeżeli dają się parami rozdzielić przez hiperpłaszczyzny. Na
rysunku ?? przedstawiono przykłady separowalności obszarów decyzyjnych.

Jeżeli na neuron o wagach w = [wy,wo,...,Wą,W,;;| podany zostanie obraz
wejściowy x,to na wyjściu neuronu pojawia się sygnał, który może mieć wartość
mniejszą, równą lub większą od zera. Miejscem geometrycznym zerowych odpowiedzi
neuronu są punkty x dane równaniem

<image/wzory/k2_page119_formula1.png>

Równanie to jest równaniem hiperpłaszczyzny w przestrzeni obrazów. Czyli interpre-
tacją geometryczną neuronu w przestrzeni obrazów jest hiperpłaszczyzna dzieląca
przestrzeń obrazów na dwie części; część, w której odpowiedzi neuronu będą ujemne
i część, w której będą dodatnie (rys. ??).

<image/afigury/k2_page120_figure2.png>

Rys. 6.22: Przykłady obszarów decyzyjnych w przypadku dwóch klas: (a) obszary liniowo
separowalne i (b) nie separowalne liniowo

<image/figury/k2_page120_figure1.png>

Rys. 6.23: Pojedynczy neuron: (a) sygnały wejściowe i wyjściowe oraz (b) interpretacja
geometryczna. Hiperpłaszczyzna wyc; + wore +... WyTy * Wy +1 = (0 reprezentuje zbiór sy-
gnałów wejściowych x, dla których odpowiedź neuronu ma wartość zero. Hiperplaszczyzna
dzieli przestrzeń x na dwie części: na część dla których odpowiedzi neuronu są dodatnie
i część gdzie są ujemne. Wektor wag [wy wą -*:- wy]' jest prostopadły do hiperpłasz-
czyzny, a jego zwrot wskazuje tę część przestrzeni x, dla której odpowiedzi neuronu są
dodatnie

Stąd widać, że pojedynczy neuron może przeprowadzać klasyfikację obrazów na-
leżących do dwóch klas separowalnych liniowo. W przypadku liczby klas większej od
dwóch separowalność liniowa jest warunkiem koniecznym przeprowadzenia klasyfi-
kacji przez sieć jednowarstwową.

Gdy klasy nie są separowalne liniowo, to klasyfikację można przeprowadzić przy
pomocy sieci o dwu lub więcej warstwach.

PRZYKŁAD 6.5

Na rysunku przedstawiono ?? sieć dwuwarstwową klasyfikującą obrazy w przypadku
gdy klasy nie są separowalne liniowo (zadanie XOR). Jak widać z rysunku obrazy na-
leżące do dwóch klas początkowo nie separowalne liniowo po przejściu przez pierwszą
warstwę stają się liniowo separowalne.

126

<image/figury/k2_page121_figure2.png>

<image/figury/k2_page121_figure3.png>

Rys. 6.25: Przykład zadania klasyfikacji, gdy klasy reprezentowane są przez zbiory nieskoń-
czone. Wtedy do klasyfikacji trzeba użyć jednej warstwy zamieniającej zbiory w pojedyncze
punkty (w tym przypadku dwa neurony reprezentowane przez proste r; = (i zę =0),a
później wystarczają dwie warstwy, czyli łącznie trzy warstwy.

Na rysunku ?? przedstawiono zadanie, gdy klasy reprezentowane są przez zbiory
nieskończone. Wtedy do klasyfikacji można użyć jednej warstwy zamieniającej zbiory
w pojedyncze punkty, a później wystarczają dwie warstwy, czyli łącznie trzy war-
stwy. Aby pierwsza warstwa zamieniła zbiory w punkty, hiperpłaszczyzny reprezen-
tujące neurony pierwszej warstwy powinny tak podzielić przestrzeń obrazów aby w
powstałych podobszarach występowały obrazy należące do pojedynczych klas.

imi

PRZYKŁAD 6.6

Pokazano tu klasyfikacje obrazów nie separowalnych liniowo (trójwymiarowe zadanie
XOR) przez dwuwarstwową sieć neuronową o dwóch neuronach w warstwie wejścio-
wej (rys. ??). Wyznaczone w procesie uczenia wagi neuronów w pierwszej i drugiej
warstwie są następujące:

<image/wzory/k2_page122_formula1.png>

<image/figury/k2_page122_figure1.png>

Rys. 6.26: Klasyfikacja trójwymiarowej funkcji XOR: (a) sieć neuronowa, (b) obrazy w
przestrzeni trójwymiarowej, (c) płaszczyzny reprezentujące neurony pierwszej warstwy,
(d) obrazy po przekształceniu przez warstwę pierwszą i linia prosta reprezentująca neuron
warstwy drugiej

Zwróćmy uwagę, że dwa neurony wejściowe nie są w stanie podzielić przestrzeni w
taki sposób aby w powstałych podobszarach występowały obrazy należące wyłącznie

128

do identycznych klas, a mimo to poprawna klasyfikacja następuje — dwa neurony
warstwy wejściowej przenoszą obrazy do przestrzeni odwzorowań, w której są one
już liniowo separowalne. Zachowanie to można łatwo wytłumaczyć jeśli zauważymy,
że wielkości wag neuronów warstwy wejściowej znacznie między sobą się różnią.
m

Powstaje ogólne pytanie: ile warstw jest koniecznych do klasyfikacji obrazów na-
leżących do klas nie separowalnych liniowo? Można teoretycznie wykazać (patrz.
np. Bishop 1996), że dwie warstwy wystarczają do klasyfikacji klas dowolnie roz-
mieszczonych w przestrzeni. Wcześniej w tym skrypcie wykazano to dla przypadku
obrazów binarnych należących do dwóch klas przez pokazanie, że dowolną funkcję
logiczną można zrealizować przy pomocy sieci dwuwarstwowej.

W konkretnych zadaniach, najczęściej, korzystnie jest użyć więcej niż dwie war-
stwy.

6.5.4. Sieci warstwowe jako aproksymatory funkcji

Innym obok klasyfikacji często spotykanym zastosowaniem jest użycie sieci warstwo-
wych do aproksymacji funkcji ciągłych.

Zadanie aproksymacji polega na przybliżaniu zadanej ciągłej, wieloargumentowej
funkcji h(x) funkcją H(w,x) realizowaną przez warstwową sieć neuronową, gdzie
X=|1Iy Tą *** ©,]|! jest wektorem wejściowym, natomiastw=|w; wą *:: w]!
jest wektorem parametrów (wag). Poniżej pokażemy, że przy doborze odpowiedniej
liczby neuronów sieć trójwarstwowa może aproksymować z dowolną dokładnością
dowolną funkcję h(x).

Zauważmy, że sieć warstwowa złożona z neuronów unipolarnych może aproksy-
mować (realizować) następującą funkcję (nazywaną bramką)

<image/wzory/k2_page123_formula1.png>

Funkcja ta przyjmuje wartość 1 dla punktu x znajdującego się wewnątrz hiperkostki
o środku w punkcie Xoę= [r Toż *** To]! 1 krawędzi Ar, a wartość ( poza nią.
Funkcję tę może aproksymować dwuwarstwowa sieć neuronowa mająca Żn neuro-
nów w warstwie wejściowej i jeden neuron w warstwie wyjściowej. Każdy neuron w
warstwie wejściowej reprezentuje jedną z hiperpłaszczyzn tworzących hiperkostkę,
a wartości sygnałów wyjściowych tych neuronów (+ 0 lub = 1) mówią po której
stronie hiperpłaszczyzn znajduje się punkt z, zaś neuron wyjściowy decyduje czy
punkt z znajduje się wewnątrz hiperkostki.

PRZYKŁAD 6.7
Wyznaczymy tu sieć aproksymującą funkcję (??) dla przypadku dwuwymiarowego:
n =2, to = [3,5 4,5), Ar=l1.

Na rysunku ??a przedstawiono kwadrat wewnątrz którego funkcja przyjmuje
wartość 1, przy czym strzałki wskazują półpłaszczyzny dla których odpowiedź neu-
ronu ma być >0,5. Na podstawie równań prostych ograniczających ten kwadrat
można wyznaczyć wagi czterech neuronów warstwy wejściowej sieci. Np. równanie

129

<image/figury/k2_page124_figure1.png>

prostej oznaczonej numerem 1 ma postać 1ą — 2 = (0 i stąd wagi odpowiadającego
jej neuronu wynoszą: wy = 0, wyją = 1, wyją = —2. Wyznaczone w ten sposób wagi
neuronów w pierwszej warstwie zostały następnie pomnożone przez stały współczyn-
nik >> 1 (przykładowo 20), aby w uzyskanej sieci przejście pomiędzy wartościami
wyjścia 0 i 1 było odpowiednio strome. Ostatecznie otrzymano

<image/wzory/k2_page124_formula1.png>

Biorąc te wagi oraz przyjmując wagi neuronu wyjściowego: wz, = 1, £ = 1,2,3,4,
Wzyz = —3,5 otrzymujemy sieć przedstawioną na rysunku ??b, zaś odpowiedź tej
sieci na sygnały wejściowe z zakresu (0,6) przedstawiono na rys ??c. |

Podając wyjścia sieci realizujących bramki na odpowiednio ważone wejścia nen-
ronu liniowego (sumującego) otrzymujemy trójwarstwową sieć mogącą aproksymo-
wać dowolną funkcję, przy czym dokładność aproksymacji zależy od szerokości bramki
Az.

PRZYKŁAD 6.8

Na rysunku ??a przedstawiono przykładową sieć zbudowaną z dwóch sieci realizu-
jących bramki i jednego neuronu liniowego, zaś na rysunku ??b funkcję realizowaną
przez całą sieć. m

Pokazano powyżej, że trójwarstwowa sieć neuronowa może aproksymować do-
wolną funkcję. Jak wspomniano wcześniej do takiej aproksymacji wystarczy już sieć
dwuwarstwowa.

W praktycznych realizacjach nie aproksymuje się funkcji za pomocą sumowania
bramek, tylko przyjmuję się sieć warstwową o określonej liczbie warstw i liczbach
neuronów w warstwach i bezpośrednio poprzez naukę uzyskuje się pożądane przy-

130

<image/figury/k2_figury/k2_page125_figure3.png>

Rys. 6.28: Przykładowa sieć neuronowa sumująca dwie bramki (a) oraz funkcja przez nią
realizowana (b)

<image/figury/k2_page125_figure1.png>

Rys. 6.29: Aproksymacja funkcji y = ryce przez dwuwarstwową sieć neuronową o 16 neu-
ronach wejściowych. Aproksymację przeprowadzono korzystając z 1000 par uczących

bliżenie. Na rys. ?? przedstawiono przykład aproksymacji funkcji y = zyraą przez
sieć dwuwarstwową mającą 16 neuronów wejściowych.

6.5.5. Metoda propagacji wstecznej błędu

Sieci warstwowe poprzez odpowiedni dobór wag są w stanie aproksymować dowolne
funkcje, czyli są w stanie po nauczeniu rozwiązywać dowolne zadania. Spośród metod
uczenia sieci warstwowych najczęściej stosowana jest gradientowa metoda najwięk-
szego spadku, która w przypadku uczenia sieci neuronowych nazywana jest metodą
propagacji wstecznej błędu, (ang. error back propagation method), którą poniżej
krótko omówimy dla przypadku sieci dwuwarstwowej.

Przyjmijmy oznaczenia jak na schemacie sieci przedstawionym na rys. ??. Przy
oznaczeniach jak na rysunku ??, sygnał wyjściowy sieci dwuwarstwowej wynosi

<image/wzory/k2_page125_formula1.png>

gdzie:

<image/wzory/k2_page125_formula2.png>

131

<image/wzory/k2_page126_formula1.png>

zas L jest nielnmowym operatorem O postaci

<image/wzory/k2_page126_formula2.png>

gdzie funkcje f(-) są funkcjami aktywacji dane wzorami:

<image/wzory/k2_page126_formula3.png>
lub

<image/wzory/k2_page126_formula4.png>

Oznaczając pożądany sygnał wyjściowy jako

<image/wzory/k2_page126_formula5.png>

<image/figury/k2_page126_figure1.png>

błąd sieci dla jednego wektora wejściowego x, 1 = 1,2,..., p, wynosi

<image/wzory/k2_page127_formula1.png>

gdzie d; i z, oznaczają odpowiednio pożądane i aktualne sygnały wyjściowe, gdy na
wejście podano obraz x,, zaś błąd łączny dla wszystkich wektorów uczących wynosi

<image/wzory/k2_page127_formula2.png>

Uczenie polega na zastosowaniu metody najszybszego spadku do znalezienia wag
V, W minimalizujących funkcję E(V,W) daną wzorem (??). Ponieważ funkcja
(?7) jest sumą składników, obliczenie jej gradientu sprowadza się do obliczenia i
zsumowania gradientów funkcji £;,(V, W) danej wzorem (??). Mamy więc

<image/wzory/k2_page127_formula3.png>

Możliwe i realizowane są dwa rodzaje postępowania. W jednym z nich, będącym
zwykłą metodą gradientową, korekcja wektorów wag następuje po obliczeniu gra-
dientu funkcji (??) (po podaniu wszystkich wektorów uczących). W drugim, korekcja
wag następuje po każdorazowym podaniu wektora uczącego i obliczeniu gradientu
funkcji (72).

Przeprowadzając korekcje wag po każdorazowym podaniu wektora uczącego w
kierunkumalejcegogradientuotrzymujemyoglnewzorynakorekcjwagwwar
stwie pierwszej i drugiej

<image/wzory/k2_page127_formula4.png>

gdzie 7 jest stałym współczynnikiem, błąd E jest zdefiniowany wzorem (??) zaś
indeks pominięto dla uproszczenia zapisu.

Ponieważ błąd E zależy od wartości wagi wy; tylko poprzez funkcję nety = wży,
oraz od wartości wagi v;, tylko poprzez funkcję net; = v;x, to stosując wzór na
pochodne cząstkowe funkcji złożonej możemy napisać

<image/wzory/k2_page127_formula5.png>
<image/wzory/k2_page12/_formula6.png>

Ujemna pochodna błędu po wielkości net; (net,) nazywa się sygnałem błędu delta
generowanym przez k-ty (j-ty) neuron i jest zdefiniowana następująco

<image/wzory/k2_page127_formula7.png>

133
Obliczymy teraz wartość 0.4. Na podstawie (??) mamy

<image/wzory/k2_page128_formula1.png>

<image/wzory/k2_page128_formula2.png>

Podstawiając powyższe wyrażenie do równań (77) i (77) otrzymujemy

<image/wzory/k2_page128_formula3.png>

Obliczymy teraz wartość sygnału błędu ó,,. Pobudzenie j-tego neuronu, net;,

wpływa teraz na wszystkie składowe błędu (??) poprzez wyjście y;, podczas gdy

poprzednio pobudzenie net, wpływało tylko na jedną zależną od niego składową.
Biorąc to pod uwagę, sygnał błędu 6,, w węźle j wynosi

<image/wzory/k2_page128_formula4.png>

a następnie mamy

<image/wzory/k2_page128_formula5.png>

<image/wzory/k2_page128_formula6.png>
<image/wzory/k2_page128_formula7.png>

gdzie 0., dane jest przez wzór (??). Podstawiając (??) do (??) mamy

<image/wzory/k2_page128_formula8.png>

Podstawiając (??) do (??) i (72) otrzymujemy ostatecznie wyrażenie opisujące za-
sadę korekcji wag w warstwie pierwszej

<image/wzory/k2_page128_formula9.png>

Jak z niego wynika, korekcja wag dochodzących do neuronu j-tego w warstwie pierw-
szej jest proporcjonalna do ważonej sumy wszystkich wartości 6 w warstwie następ-
nej. Wagi wy;,, k=1,2,..., K, w warstwie wyjściowej, które wpływają na błąd 6,,
oraz wagi v;,, dla i = 1,2,..., I, na które ma wpływ błąd 6,, zostały wyróżnione na
rysunku pogrubionymi liniami.

Dla obliczenia f'(net) rozpatrzmy dwie typowe funkcje aktywacji f(net) dane
wzorami (??) i (22) Dla funkcji bipolarnej mamy

<image/wzory/k2_page128_formula10.png>

134
Dla funkcji unipolarnej mamy

<image/wzory/k2_page129_formula1.png>

Przedstawiona metoda nauki sieci wielowarstwowej nazywa się metodą propagacji
wstecznej. Jest ona uniwersalnym algorytmem nauki sieci wielowarstwowych i jej od-
krycie stanowiło początek nowego etapu rozwoju badań nad sieciami neuronowymi.
Nazwa metody wynika z kolejności obliczania sygnałów błędu 6, które przebiega w
odwrotnym kierunku niż przechodzenie sygnałów przez sieć, to znaczy od warstwy
wyjściowej poprzez warstwy ukryte w kierunku wejść.

Podsumowanie metody propagacji wstecznej błędu

Dane jest p par uczących

<image/wzory/k2_page129_formula2.png>

gdzie x, ma rozmiar (7 x 1), d, ma rozmiar (K x 1),a zy = —1,dlai = 1,2,..., p.
Wektor y; o rozmiarach (J x 1) jest wektorem wyjściowym warstwy ukrytej, a
Uy = —l, dla ti = 1,2,..., p. Wektor z o rozmiarach (K x 1) jest wyjściem war-
stwy wyjściowej. Parametr q oznacza numer cyklu nauki a / oznacza numer kroku
wewnątrz cyklu nauki.

Krok 1 Wybór 7 > O, Eu. > 0.

Krok 2 Wybór elementów macierzy wag W i V jako niewielkich liczb losowych.
Macierz W ma rozmiar (K x J), macierz V ma rozmiar (J x 7).

Krok 3 Ustawienie wartości początkowych liczników oraz zerowanie błędu

<image/wzory/k2_page129_formula3.png>

Krok 4 Podanie obrazu na wejście (obrazy mogą być podawane w kolejności loso-
wej) i obliczenie sygnału wyjściowego

wzorv/k? naae129 formiila4 nna
<image/wzory/k2_page129_formula5.png>

gdzie v, jest j-tym wierszem V

<image/wzory/k2_page129_formula6.png>

gdzie w;, jest k-tym wierszem W, zaś funkcja aktywacji /f(-) jest dana wzorem
(?7) — neuron bipolarny lub wzorem (??) — neuron unipolarny.

Krok 5 Uaktualnienie błędu:

<image/wzory/k2_page129_formula7.png>

135

Krok 6 Obliczenie wektorów sygnałów błędów 6. i 6, obydwu warstw. Wektor 6.
ma rozmiar (K x 1), a wektor ó, ma rozmiar (J x 1). Dla bipolarnej funkcji
aktywacji (772)

<image/wzory/k2_page130_formula1.png>

<image/wzory/k2_page130_formula2.png>
<image/wzory/k2_page130_formula3.png>

Dla unipolarnej tunkcji aktywacji (77)
<image/wzory/k2_page130_formula4.png>
<image/wzory/k2_page130_formula5.png>

Krok 7 Uaktualnienie wag warstwy wyjściowej
wzorv/k2 naae130 formula6.pna
<image/wzory/k2_page130_formula7.png>

Krok 8 Uaktualnienie wag warstwy ukrytej
wzorv/k? naaea130 farmulaR nna

<image/wzory/k2_page130_formula9.png>

Krok 9 Jeżeli ! < ptop= I1+ 1 i przejście do kroku 4.

Krok 10 Cykl nauki został zakończony. Jeżeli teraz E < Ear; to zakończenie
nauki, w przeciwnym razie rozpoczęcie nowego cyklu przez przejście do kroku
3.

Omówiono wariant dokonujący korekty po każdym podaniu nowego obrazu. W przy-
padku stosowania wariantu dokonywania korekty po podaniu wszystkich obrazów
uczących, należy po podaniu każdego obrazu obliczyć wektor korekcji wag ale nie
dokonywać korekcji, a po podaniu wszystkich obrazów, zsumować wektory korekcji
i wynikowy wektor korekcji dodać do wektora wag.

6.5.6. Przykład zastosowania metody propagacji wstecznej

Omówimy tu przykład uczenia metodą propagacji wstecznej jednowarstwowej sieci
klasyfikującej dwanaście znaków przedstawionych na rys. ??a. Znaki te, z których
każdy reprezentuje inną klasę, zajmują wierzchołki 35-wymiarowej kostki i są oczy-
wiście liniowo separowalne, a tym samym nauczona sieć jednowarstwowa powinna
je poprawnie klasyfikować. Wyniki klasyfikacji odczytywano przyporządkowując sy-
gnałom na wyjściach neuronów liczbę 1, gdy przekraczają poziom 0.5, a liczbę 0 w

136

<image/figury/k2_page131_figure2.png>

s A s. 6.31: Uczenie sieci neurono-
figu ry/k2_page 1 3 1 _figure 1 .png j metodą propagacji wstecznej:
klasyfikowane znaki, (b) prze-
gi błędu w procesie uczenia dla

ku różnych współczynników 7

przeciwnym razie, co jest równoważne zastąpieniu układzie neuronów ciągłych neu-
ronami dyskretnymi. Badana sieć zawierała 12 unipolarnych neuronów o ciągłych
funkcjach aktywacji z parametrami A = 1.

Przeprowadzono 200 cykli uczenia sieci dla kilku wartości współczynnika 7, po
których uzyskano następujące błędy łączne:

<image/wzory/k2_page131_formula1.png>

Przebieg uczenia pokazano na rys. ??b. Z rysunku widać wyraźnie wpływ współ-
czynnika 7) na szybkość uczenia. Zbyt duża jego wartość (7 = 4) powoduje duże
oscylacje i przeregulowania i w efekcie duży błąd końcowy. Pośrednie wartości (7 = 2
lub 1) powodują, pomimo niewielkich oscylacji, szybkie osiąganie małych wartości
błędu. Wreszcie zbyt małe wartości (7 = 0,5 lub 0,25) powodują systematyczne i
bez oscylacji, ale powolne malenie błędu, który po ustalonej liczbie kroków pozostaje
jednak stosunkowo duży. Widać więc, że w omawianym przykładzie optymalnymi
wartościami współczynnika 7 było 2 lub 1. Kontynuując proces uczenia poza przy-
jęte 200 cykli, uzyskiwano małe wartości błędu także dla wolniej zbieżnych procesów

uczenia.

Przy przyjętym sposobie odczytu klasy i definicji błędu łącznego, będącego sumą
błędu po wszystkich obrazach wejściowych, widać, że klasyfikacja wszystkich obra-
zów będzie bezbłędna, gdy wartość błędu łącznego będzie mniejsza od 0,125. Wartość
ta zapewnia, że różnica pomiędzy sygnałem oczekiwanym a rzeczywistym na wyj-
ściu dowolnego neuronu i dla każdego obrazu nigdy nie przekroczy wartości progowej
0,5, a tym samym odczyt klasy będzie bezbłędny. Na podstawie przytoczonych wy-
żej wartości błędów widać, że bezbłędne klasyfikacje zapewniły procesy uczenia dla
współczynników 7 =0,5, 1 i 2.

Dla ilustracji charakteru reakcji sieci poniżej przedstawiono sygnały wyjściowe
neuronów nauczonej sieci (dla q7 = 2) odpowiadającej na przykładowy obraz wej-
ściowy (znak A), gdzie w nawiasach przy liczbach podano znaki reprezentowane
przez poszczególne neurony:

<image/tabele/k2_page132_table1.png>

<image/wzory/k2_page132_formula1.png>
Odległość jest zwykle odległością Euklidesową, chociaż stosowane są też inne me-
tryki. Typowymi funkcjami radialnymi (r = ||x — cl|) są (rys. ?2):
e f(r) =exp(—r*) — Gaussowska

l

= odwrotna kwadratowa
prź

e f(r) =

 

odwrotna wielokwadrykowa (ang. multiquadric)

+ 160= op

Funkcje radialne są często stosowane do aproksymacji funkcji w postaci sumy

<image/wzory/k2_page132_formula2.png>

Parametr b wpływa na szerokość funkcji radialnej, zaś waga wys; określa wartość
funkcji y(x) dla wartości x odległych od centrów c,. Ponieważ funkcja (??) jest
liniowo zależna od wag wy, więc mogą one być wyznaczane metodą najmniejszych
kwadratów.

Suma (??) może być reprezentowana przez dwuwarstwową sieć neuronową przed-
stawiona na rysunku ??.

W sieci radialnej każdy neuron realizuje jedną funkcję radialną f,(x) = g(||x — c,||)
z centrum c; równym jednemu z wektorów wejściowych w zbiorze uczącym, czyli
c,=xX

138

<image/figury/k2_page133_figure2.png>

Rys. 6.32: Typowe funkcje radialne

Przyjmijmy, że dysponujemy zbiorem uczącym, gdzie wektorom wejściowym X;,
t = 1,2,.../ M odpowiadają sygnały wyjściowe y(x,) = d,. Wtedy wektor wag w
sieci neuronowej może być wyznaczony jako rozwiazanie układu równań

<image/wzory/k2_page133_formula1.png>

Pry stosowaniu sieci radialnych można wyróżnić kilka podejść do sposobu ich
konstrukcji.

<image/figury/k2_page133_figure1.png>

139

<image/figury/k2_page134_figure1.png>

Sieci pełne (dokładne)

W sieciach pełnych liczba neuronów w warstwie wejściowej, N, jest równa liczbie
wektorów wejściowych w zbiorze uczącym M, czyli N = M. Wtedy nauczona sieć
może generować odpowiedzi dokładne, tzn. że dla każdego wektora x; ze zbioru
uczącego, wyjście jest równe y(x,) = d,, i = 1,2,...M.

W tym przypadku mamy /V równań i N + 1 wag do wyznaczenia. Więc wartość
jednej z wag może być dowolna, czyli można ja dobrać tak aby rozwiązanie speł-
niało pewne dodatkowe kryteria. Np. wartość wagi wy, jest wartością wyjścia sieci
dla wektorów wejściowych bardzo odległych od najbliższego im wektora ze zbioru
uczącego.

PRZYKŁAD 6.9

Dla ilustracji działania pełnej sieci radialnej zastosowano ją do aproksymacji funkcji
liniowej jednej zmiennej zadanej zbiorem uczącym zawierającym 11 wartości (krzy-
żyki na rys. ??a). Na rys. ?7?b pokazano odpowiedzi sieci dla kilku wartości parame-
tru b. Rosnące wartości parametru zwężają przebiegi funkcji radialnych, co powoduje

że pomiędzy punktami uczącymi wartość funkcji maleje, aby dla dużych wartości b
oprzeć się o wartość wagi wy. |

PRZYKŁAD 6.10

Przykład przedstawia wyniki zastosowania sieci radialnej do predykcji przebiegu
szeregu czasowego. Jako funkcję wybrano przebieg liczby drapieżników w modelu
drapieżnik-ofiara symulowanym metodami cząsteczkowymi, jak opisano w p. 8.2.2.
Przebieg ten ma charakter deterministyczno-losowy — losowe rodzenie się ofiar i
giniecie drapieżników oraz losowe zderzenia elementów oraz deterministyczna ogólna
zasada opisana równaniem Lotki-Voltery. Przebieg ten przedstawiony na rys. ??
składa się z ciągu 700 wartości funkcji (ny, no, . . . , nzoo). Zadanie predykcji polegało
na przyjęciu, że dostępnych jest 300 początkowych próbek i na ich podstawie należało

140

<image/figury/k2_page135_figure1.png>

Rys. 6.35: Szereg czasowy przedstawiajacy liczbę drapieżników (do przykładu ??

przewidzieć przebieg pozostałych 400 próbek.

Przyjęto, że rozwiązaniem zadania będzie sieć radialną, która na podstawie ciągu
czterech kolejnych próbek będzie przewidywała próbkę następną. Na podstawie do-
stępnych 300 próbek utworzono zbiór uczący w przedstawiony w tablicy ??. Stosując
ten zbiór wyznaczono wagi pełnej sieci radiałnej. Sieć miała 296 neuronów w war-
stwie wejściowej, a tym samym zawierała 257 wag.

<image/figury/k2_page135_figure2.png>

Aby na podstawie utworzonej sieci, przewidującej jeden następny element sze-
regu na podstawie czterech poprzednich elementów, uzyskać przewidywanie całego
przebiegu zastosowano prostą procedurę. Na podstawie próbek nagz, nag. 1299: 11300
podanych na wejście sieci uzyskano przewidywaną wartość próbki następnej, f30.
Następnie na wejście sieci podano próbki nags. 299. 1300. Fłąoo uzyskując próbkę ń301.
Postępując analogicznie uzyskano predykcję elementów od 301 do 700. Jak widać
po kilku krokach sieć przewiduje wartości dalsze na podstawie wartości uprzednio
przez nią przewidzianych.

Uzyskane wyniki przedstawiono na rysunku ??, gdzie dla porównania przedsta-
wiono także wyniki predykcji uzyskane przez zwykła warstwową sieć neuronową i
uczący się system rozmyty, omówiony w dalszej części rozdziału. Uzyskane wyniki
pokazują duże zdolności systemów uczących się do predykcji szeregów czasowych, a
także, w tym przypadku, podobną jakość zastosowanych systemów. am

141

<image/figury/k2_page136_figure1.png>

Rys. 6.36: Wyniki predykcji szeregu czasowego. Linia niebieska przedstawia szereg zadany,
linia zielona predykcje przez sieć radialną, czarna — przez warstwową sieć neuronową, czer-
wona — przez uczący się system rozmyty

Sieci przyrostowe

W sieciach przyrostowych liczba neuronów jest na ogół mniejsza od liczby wektorów
uczących. Tworzenie sieci rozpoczyna się od sieci z jednym neuronem, a następnie
na stopniowym dodawaniu neuronów, aż do uzyskania błędu uczenia mniejszego od
zadanego.

Procedurę postępowania jest następująca:

Symulacja sieci

2. Na podstawie symulacji wyznaczenie wektora wejściowego xx dla którego po-
wstaje największy błąd.

*

Dodanie do sieci jednego neuronu z centrum cy = X;.

4. Ponowne wyznaczenie wag.

PRZYKŁAD 6.11

Zastosowano sieć przyrostową do aproksymacji następującej funkcji jednej zmiennej

<image/wzory/k2_page136_formula1.png>

Jej przebieg oraz użyty zbiór uczący przedstawiono na rys. ??

Przy uczeniu przyjęto błąd graniczny wynoszący 1079. Poniżej tego błędu zeszła
sieć o 32 neuronach (pełna sieć zawierała by 51 neuronów). Na rysunku ?? przedsta-
wiono przebieg aproksymowanej funkcji i jej aproksymacje uzyskiwane przez sieci o
6, 15 i 32 neuronach, a na rys. ?? przedstawiono przebieg błędu średniokwadratowego
w trakcie dodawania kolejnych neuronów podczas uczenia. Dla oceny generalizacji
sieci obliczono błąd średniokwadratowy dla 50 punktów znajdujących się pomiędzy

<image/figury/k2_page137_figure2.png>

Rys. 6.37: Aproksymowana funkcja. Kółka przedstawiają zbiór uczący

<image/figury/k2_page137_figure1.png>

Rys. 6.38: Aproksymowana funkcja i jej aproksymacja przez sieć radialną o (a) 6 neuronach,
(b) 15 i (c) 32 neuronach

143

<image/figury/k2_page138_figure1.png>

Rys. 6.39: Przebieg błędu średniokwadratowego w trakcie dodawania kolejnych neuronów
podczas uczenia sieci przyrostowej. Korzystano ze środowiska Matlab, Neural Networks

Toolbox

punktami ze zbioru uczącego. Uzyskano błąd wynoszący około 10779. Dla porówna-
nia sieci zastosowano do tego samego zadania pełną sieć radialną, uzyskując błąd
1075, warstwową sieć neuronową — 107% i system rozmyty — 1077. Uzyskane wyniki
w tym przypadku pokazują wyraźnie lepsze generalizacje uzyskiwane przez sieci ra-
dialne. | |

Sieci specjalne

Siecią specjalną będziemy nazywali prostą sieć radialną przedstawioną na rys. ??.
Wagi tej sieci równe są oczekiwanym sygnałom wyjściowym i nie potrzeba ich wy-
znaczać. Działanie sieci ilustruje rys. ??, gdzie przedstawiono wyniki aproksymacji
funkcji jednej zmiennej.

6.5.8. Sieci neuronowe jako pamięci asocjacyjne

Przedstawione tu zostanie jedno ze specyficznych zastosowań sieci neuronowych jako
pamięci asocjacyjnych. W szczególności zastosowanie sieci ze sprzężeniami zwrot-
nymi niesie ze sobą wiele problemów teoretycznych i analogii do mechanizmów pa-
mięci ludzkiej.

Podstawowe pojęcia

Pamięć asocjacyjna jest układem odwzorowującym wektory x"), x©), ...,xP) na-
leżące do R” w wektory yt”), y?), ...,y) należące do R”. Wektory x") i y)
nazywane są wżorcowymi lub prototypowymi.

Umieszczenie w pamięci wektorów wzorcowych nazywa się zapisem i pociąga za
sobą odpowiednie dobranie wartości wag. Odwzorowanie wykonane przez pamięć na

144

<image/figury/k2_page139_figure2.png>

Rys. 6.40: Sieć specjalna. Wagi sieci są równe oczekiwanym odpowiedziom

<image/figury/k2_page139_figure1.png>

Rys. 6.41: Zastososowanie specjalnej sieci radialnej z rys. ?? do aproksymacji funkcji

wektorze wejściowym x nazywa się odczytem.
Jeśli sieć przechowuje p asocjacji o postaci

<image/wzory/k2_page139_formula1.png>

to pamięć nazywa się heteroasocjacyjną. Podczas odczytu odwzorowuje ona wektory
ze zbioru (x, PPL. s sj xP) na wektory wyjściowe ze zbioru | PŁ PAL i yP |.
Jeżeli natomiast asocjacje są postaci

<image/wzory/k2_page139_formula2.png>

to pamięć nazywa się autoasocjacyjną. Podczas odczytu odwzorowuje wektory ze
zbioru +x1),x2),,.., xP); w siebie.

Inną ważną cechą pamięci jest charakter jej odpowiedzi na zakłócone wzorcowe
wektory wejściowe x. W sieciach progowych mamy x + A + y. gdzie A jest nie-
wielkim błędem. W sieciach interpolacyjnych x + A %y +9, gdzie |n| + 0, gdy
|A| > 0.

<image/figury/kfigury/k2_page140_figure2.png>

Pamięci asocjacyjne realizowane są jako statyczne i dynamiczne co przedstawia
rys. ?7, gdzie pokazano ich schematy blokowe. Pamięci statyczne są sieciami bez
sprzężeń zwrotnych i ich odczyt następuje po jednorazowym przejściu sygnału od
wejścia do wyjścia. Pamięci dynamiczne (rekurencyjne) są sieciami ze sprzężeniami
zwrotnymi i ich odczyt następuje po osiągnięciu przez sieć stanu stabilnego po wie-
lokrotnym przejściu sygnałów sprzężenia zwrotnego przez warstwy neuronów.

Pamięć statyczna realizuje odwzorowanie

<image/wzory/k2_page140_formula1.png>
gdzie k oznacza chwilę czasu, a operator My jest układem funkcji nieliniowych. Na-
leży zauważyć, że sygnał wyjściowy układu w danej chwili zależy tylko od aktualnego
sygnału wejściowego i nie zależy od sygnału wejściowego w przeszłości.
Pamięci dynamiczne są układami, w których sygnały wyjściowe w danej chwili
są zależne od sygnałów wejściowych w przeszłości. Korzystając z koncepcji stanu,
działanie pamięci dynamicznej można opisać równaniem

<image/wzory/k2_page140_formula2.png>

gdzie v* oznacza stan w chwili k, a Ma jest układem funkcji nieliniowych. Operator
M; oddziaływuje w bieżącej chwili k na wektor stanu v*, tworząc nowy stan v**”,
Stan początkowy v” jest zadany poprzez x”, a odczytywaną wartością jest sygnał
y**' tożsamy ze stanem v**!

W następnych punktach zajmiemy się pamięciami dynamicznymi.
Architektura pamięci dynamicznej (rekurencyjnej)
Na rys. ?? przedstawiono schemat pamięci rekurencyjnej. Użyto neurony bipolarne,
dyskretne (stany i wyjścia są reprezentowane przez sygnały —1 i +1.
Algorytm zapisu

Przy zapisie do pamięci wektorów wzorcowych st”, m = 1,2,...,p, o składowych
+1, —1, wagi wyznaczane są według następującego algorytmu Hebba:

<image/wzory/k2_page140_formula3.png>

gdzie I jest macierzą jednostkową, lub

<image/wzory/k2_page140_formula4.png>

146

<image/figury/k2_page141_figure1.png>

Rys. 6.43: Schemat pamięci dynamicznej (rekurencyjnej). Przedstawione na rysunku neu-
rony są dyskretne i bipolarne

gdzie 0,, oznacza funkcję delta Kroneckera.

Proces odczytu

Zmianę wartości ż-tej składowej stanu autoasocjacyjnej pamięci Hopfielda można
wyrazić wzorem

<image/wzory/k2_page141_formula1.png>

Na tej podstawie pamięć dynamiczna odczytywana jest według następującego algo-
rytmu zwanego odczytem asynchronicznym:

1. Ustawienie stanu początkowego v() = x.

.

Ustawienie liczb 1, 2,...,n w losowej kolejności a;,02,..., An.

ad

Dla ż od 1 do n wykonanie

<image/wzory/k2_page141_formula2.png>

4. Jeżeliv, =vqa,i=1,2,...,n (czyli w danym cyklu nie było zmian), to zakoń-
czenie procesu odczytu i uznanie sygnałów v4,v5,...,v,, za sygnały wyjściowe;
w przeciwnym razie przejście do 2.

Bardzo użyteczną wielkością charakterystyczną stanu pamięci autoasocjacyjnej
Hopfielda jest funkcja

<image/wzory/k2_page141_formula3.png>

zwana funkcją energii. Asynchroniczne uaktualnianie stanu podczas odczytu po-
woduje (co można łatwo wykazać), że wartość funkcji energii maleje przy każdej
zmianie stanu, a minimalne przyrosty energii sieci w kolejnych zmianach stanu są
ustalone (są krotnością liczby 1 dla macierzy wag obliczonych według wzoru (??)).
Można także pokazać, że jeżeli ze stanem, w którym sieć się znajduje sąsiadują stany
o mniejszej wartości funkcji energii, to sieć na pewno przejdzie do jednego z tych

147

stanów o mniejszej energii. Stąd, ponieważ istnieje dolna granica wartości funkcji
energii, to sieć musi osiągnąć jakiś stan stabilny, który znajduje się w minimum
energii lokalnym lub globalnym.

Obliczając ze wzoru (??) energię układu dla wektora komplementarnego —v,
łatwo widać, że E(—v) = E(v). Stąd wynika, że wielkość minimum funkcji E(=v)
jest taka sama jak funkcji E(v). Prowadzi to do ważnego wniosku, że układ może
zmierzać zarówno do punktu v, jak i —v. Do którego z nich dojdzie, zależy od
odległości punktu reprezentującego stan początkowy do punktów v i =v.

Pamięć autoasocjacyjna Hopfielda jest często nazywana w literaturze dekoderem
korygującym przekłamania. Odzwierciedla to fakt, że pamięć na podstawie podanego
na wejście wektora różniącego się nieznacznie od wektora zapamiętanego odtwarza
na wyjściu wektor zapamiętany, czyli jest układem progowym. Ilustrują to rysunki
77.1 27 gdzie przedstawiono przykładowe obrazy wzorcowe i przebieg procesu od-
czytu przy podaniu na wejście pamięci zniekształconego wzorca.

<image/figury/k2_page142_figure2.png>

<image/figury/k2_page142_figure3.png>

Ortogonalność wzorców

Przyjmijmy, że w pamięci zapisano obrazy st”), m = 1,2,...,p, a na wejście po-
dany jest obraz s(”. Pobudzenie łączne i-tego neuronu dla reguły aktualizacji danej

148

wzorem (??) ma wartość

<image/wzory/k2_page143_formula1.png>

Ciekawa sytuacja powstaje, gdy w pamięci zapisane są wektory ortogonalne st”,
Na podstawie (??) i (??) możemy wyznaczyć wektor pobudzeń łącznych, gdy stanem
. . . ,
sieci jest wektor st” ):

<image/wzory/k2_page143_formula2.png>

Przyjmując, że wektor s” jest jednym z wektorów wzorcowych, oraz na podstawie
warunku ortogonalności, który dla wektorów o składowych +1 przybiera postać
s(ts0) = 0 dla i ź j i s(””!sU) = n dla i = j, otrzymujemy natychmiast

<image/wzory/k2_page143_formula3.png>

Przyjmując, że spełniona jest nierówność n > p, widać, że stan st”) jest stanem
stabilnym.

Pojemność pamięci rekurencyjnej

Jednym z najważniejszych parametrów pamięci autoasocjacyjnej jest jej pojemność,
czyli liczba obrazów, które może efektywnie zapamiętać. Przeprowadzimy analizę po-
jemności pamięci przy założeniu, że wszystkie składowe wektorów wzorcowych sy),
j mz | Zna ny R, mz l,2,11«; p. są niezależnymi dyskretnymi zmiennymi losowymi
przyjmującymi wartości £1 z prawdopodobieństwem P = 1/2.

Podstawiając do wzoru (??) wzór (??) otrzymujemy

(6.42)

<image/wzory/k2_page143_formula4.png>

W wyrażeniu (??) na wartość pobudzenia łącznego i-tego neuronu, nie uwzględniając
zerowych wag na głównej przekątnej, kładąc st”) = st”) oraz wyłączając przed sumy
składnik m = m', otrzymujemy

<image/wzory/k2_page143_formula5.png>

Wektor stanu pamięci v jest stabilny, gdy sgn(net,) = sgn (Z; 1 woj) =y,i=

( +

JyŻpasn; n. Stąd na podstawie (??) widać, że składowa s!” jest stabilna, gdy znak
z s « ś) > : 4

sumy w (??) jest taki sam jak znak sj” lub gdy znaki te są przeciwne, ale wartość

sumy jest mniejsza od n.

Wprowadźmy parametr

<image/wzory/k2_page143_formula6.png>

149

<image/figury/k2_page144_figure2.png>

(m

,
nazywany przesłuchem i będący iloczynem składowej s;” | i sumy z wyrażenia (??).
(") < 1, to składowa s(”” jest stabilna. Wyznaczymy
(m*)

Łatwo zauważyć, że gdy c
, a następnie na jego podstawie różne wie|-
kości określające pojemność sieci. Parametr c/”” jest iloczynem zmiennej losowej
s;ń i sumy n(p — 1) © np zmiennych losowych przyjmujących wartości ż£1 z praw-
dopodobieństwem P = 1/2. Z rachunku prawdopodobieństwa wiadomo, że suma
dwuwartościowych zmiennych losowych ma rozkład dwumianowy, który w naszym
przypadku przybiera postać

teraz rozkład prawdopodobieństwa c

<image/wzory/k2_page144_formula1.png>

Dla dużych wartości np rozkład ten zbliża się do rozkładu normalnego o wariancji
a? = p/n (patrz np. Feller (1968), str. 162)

<image/wzory/k2_page144_formula2.png>

Rozkład ten przedstawiono na rys. ??. Na podstawie rozkładu (??) można znaleźć
prawdopodobieństwo niestabilności pojedynczej składowej, równe prawdopodobień-
stwu tego, że c > 1:

<image/wzory/k2_page144_formula3.png>
gdzie funkcia

<image/wzory/k2_page144_formula4.png>

nazywa się całką prawdopodobieństwa i jej wartości są podawane w tablicach.
Korzystając ze wzoru (??) można na podstawie danego prawdopodobieństwa nie-
stabilności obliczyć stosunek p/n. Przykładowo dla Pr(c > 1) = 0,001 otrzymujemy
p/n = 0, 105, a dla Pr(c > 1) = 0,1 mamy p/n=0,61.
Obliczone prawdopodobieństwo niestabilności jednej składowej wskazuje tylko
niestabilność początkową, natomiast nie daje informacji, czy początkowa niestabil-
ność nie pociągnie za sobą w kolejnych krokach przełączenia innych składowych.

150

Na przykład początkowa niestabilność 1% składowych i przyjmowanie przez nie w
rezultacie przeciwnych wartości mogłaby być do przyjęcia, natomiast oczywiście nie
do przyjęcia byłaby początkowa niestabilność powodująca w efekcie kilkudziesięcio-
procentowy błąd. Z bardziej złożonych analiz wynika, że krytyczną wartością jest
p/n = 0,138. Dla większych wartości początkowa niewielka liczba niestabilnych
składowych w kolejnych krokach lawinowo zmienia inne składowe dając ostatecznie
zupełnie błędny odczyt.

W innej definicji pojemności żąda się, aby z prawdopodobieństwem P, bliskim
jedności wszystkie wzorce były stabilne, czyli [1 — Pr(c > 1)|”” > P,. Po zastoso-
waniu słusznego dla dużych np przybliżenia [1 — Pr(c > 1)|”” = — Pr(c > 1)np+ 1
warunek przybiera postać

<image/wzory/k2_page145_formula1.png>

Dla małych p/n można zastosować rozwinięcie asymptotyczne funkcji błędu:

<image/wzory/k2_page145_formula2.png>

Stosując to rozwinięcie oraz logarytmując obie strony nierówności (??) otrzymujemy

<image/wzory/k2_page145_formula3.png>

lub dla duż"e* »

<image/wzory/k2_page145_formula4.png>

Przybliżonym rozwiązaniem tej nierówności, zbliżającym się ze wzrostem n do roz-
wiązania dokładnego, jest

<image/wzory/k2_page145_formula5.png>

Gdy liczba zapamiętanych obrazów p spełnia warunek (??), wtedy wszystkie zapa-
miętane obrazy są stabilne z prawdopodobieństwem bliskim jedności.

sectionSystemy neuronowo rozmyte

Systemy neuronowo-rozmyte (ang. ANFIS od Adaptive Neuro-Fuzzy Inference
System) są to systemy wnioskowania rozmytego, w których wartości parametrów
funkcji przynależności dobierane są w procesie uczenia z nauczycielem. Nazwa tych
systemów bierze się z podobieństwa struktury obliczeń systemu rozmytego do struk-
tury warstwowej sieci neuronowej i z algorytmu uczenia, którego jeden z etapów jest
identyczny z metodą propagacji wstecznej.

6.5.9. Struktura systemu ANFIS

Typową strukturą uczącego się systemu rozmytego (ANFIS) jest system Sugeno.
Rozpatrzmy przykładowy system Sugeno o dwóch wejściach i następujących regu-
łach:

Jeżeli 1 jest A, i y jest B; to 4 = pyr tqy+ ri

Jeżeli r jest Aa i y jest Ba to żą = ar + qoy tr Ta (6.48)

151

gdzie r i y są wejściami, A;,, B;, i = 1, 2 są zbiorami rozmytymi, ży, 22 są położeniami
funkcji przynależności wyjść, p;, q;, rs, Ł = 1,2 są parametrami.

Oznaczając przez jt4, (1), Hp,(y), i = 1,2 funkcje przynależności zbiorów A;, By,
na rysunku ?? przedstawiono operację wymagane do obliczenia wartości wyjścia sys-
temu, z. Operacje te mogą być wykonywane przez warstwową strukturę obliczeniową
przedstawioną na rys. ??. Warstwy te realizują następujące obliczenia:

<image/figury/k2_page146_figure2.png>

<image/wzory/k2_page146_formula1.png>

Rys. 6.47: Ilustracja obliczeń realizowanych przez przykładowy system Sugeno

<image/figury/k2_page146_figure1.png>

Warstwa 1 (adaptacyjna*) Warstwa oblicza wartości funkcji przynależności je dla
wejść r lub y
<image/wzory/k2_page146_formula2.png>

Typową funkcją przynależności jest uogólniona funkcja dzwonowa wyrażona
wzorem

<image/wzory/k2_page146_formula3.png>

*Określenie adaptacyjna oznacza tutaj, że wartości parametrów występujących w tej warstwie
będą podlegały zmianom w czasie uczenia.

152

gdzie a,b,c są parametrami. Parametry te będziemy nazywali parametrami
przesłanek. Kształt funkcji dzwonowej dla różnych wartości tych parametrów
przedstawiony jest na rysunku ??.

<image/figury/k2_page147_figure1.png>

Warstwa 2 (ustalona) Węzły tej warstwy obliczają iloczyny sygnałów na ich wej-
ściach. Na ich wyjściach otrzymujemy siły zadziałania poszczególnych reguł.

<image/wzory/k2_page147_formula1.png>

Warstwa 3 (ustalona) Węzły tej warstwy obliczają znormalizowane siły zadziała-
nia poszczególnych reguł według wzoru

<image/wzory/k2_page14/_formula2.png>
Warstwa 4 (adaptacyjna) Węzły tej warstwy obliczają następujące iloczyny
<image/wzory/k2_page14/_formula3.png>
Parametry p, q, r nazywane są parametrami konsekwencji.

Warstwa 5 (ustalona) Pojedynczy węzeł tej warstwy oblicza sumę sygnałów z wę-
złów warstwy 4

<image/wzory/k2_page14/_formula4.png>

6.5.10. Hybrydowy algorytm uczenia

Na podstawie wzorów (??) do (7?) mamy

<image/wzory/k2_page148_formula1.png>

Z powyższego wzoru widać, że wyjście systemu Sugeno z jest zależne liniowo od
parametrów konsekwencji p, 4, r. Ponieważ Ty i Ty, zależą od funkcji przynależności
j4, a te z kolei zależą nieliniowo od parametrów przesłanek (np. parametrów a, b, c w
przypadku uogólnionej funkcji dzwonowej), to tym samym wyjście z jest nieliniowo
zależne od parametrów przesłanek.

Liniowa zależność wyjścia od jednych parametrów i nieliniowa od innych, suge-
ruje zastosowanie różnych algorytmów do poszczególnych grup parametrów. Metodę
najmniejszych kwadratów dla parametrów wpływających liniowo i metodę gradien-
tową dla parametrów wpływających nieliniowo.

Algorytm uczenia systemu rozmytego

W uczącym się systemie rozmytym mamy dwa rodzaje parametrów:

zbiór parametrów przesłanek (nieliniowo wpływających na wynik) (a, b, c),
zbiór parametrów konsekwencji (wpływających liniowo na wynik) (p, q, r)

Każdy cykl nauki podzielony jest na dwa etapy. W etapie pierwszym parame-
try konsekwencji są wyznaczane metodą najmniejszych kwadratów, a w etapie dru-
gim parametry przesłanek są wyznaczane metodą gradientową (metodą propagacji
wstecznej).

Kroki algorytmu

1 Parametry przesłanek są ustalone i obliczenia w systemie są wykonywane przez
warstwy od 1 do 4, po kolei dla wszystkich danych wejściowych i na tej podstawie
tworzone są równania regresji.

2 Parametry konsekwencji obliczane są metodą najmniejszych kwadratów.

3 Przy ustalonych wartościach wszystkich parametrów obliczana jest odpowiedź
sieci dla wszystkich danych wejściowych.

4 Obliczany jest błąd jako suma kwadratów różnie pomiędzy wyjściami systemu i
oczekiwanymi odpowiedziami dla wszystkich danych wejściowych.

5 Wykonywany jest jeden cykl metody propagacji wstecznej wyznaczający nowe
wartości parametrów przesłanek.

6 Przejście do kroku 1.

<image/figury/k2_page149_figure1.png>

Rys. 6.50: Przystępna książka opisująca metody SVM

6.6. Metody wektorów wspierających (SVM)

Metody wektorów wspierających (ang. support vector machines (SVM)) konstruują
klasyfikatory z tzw. największym marginesem. Omówione zostaną sposoby postępo-
wania w przypadku klas liniowo separowalnych, a następnie rozszerzenie metod na
przypadki klas nie separowalnych liniowo.

6.6.1. Klasyfikacja dwóch klas liniowo separowalnych

Hiperpłaszczyzna wspierająca (klasę) — hiperpłaszczyzna równoległa do hiperpłasz-
czyzny decyzyjnej i taka, że wszystkie punkty reprezentujące daną klasę leżą po jej
jednej stronie i przynajmniej jeden punkt należący do tej klasy leży na tej hiper-
płaszczyźnie.

Odległość pomiędzy dwoma hiperpłaszczyznami wspierającymi nazywa się mar-
ginesem.

Klasyfikator z największym marginesem — klasyfikator którego hiperpłaszczyzna
decyzyjna jest równoodległa od dwóch hiperpłaszczyzn wspierających z największym
możliwym marginesem (rys, ??).

Omówiona zostanie teraz metoda znajdywania hiperpłaszczyzny decyzyjnej. Przyj-
mujemy, że zadany jest zbiór uczący zawierający obrazy należące do dwóch liniowo
separowalnych klas:

<image/wzory/k2_page149_formula1.png>

Przyjmijmy. że hiverbłaszczvzna decvzvina dana iest wzorem

<image/wzory/k2_page149_formula2.png>
Stąd, nie tracąc na ogólności, równania dwóch hiperpłaszczyzn wspierajacych mogą
mieć posta

<image/wzory/k2_page149_formula3.png>

155

<image/figury/k2_page150_figure1.png>

Rys. 6.51: Klasyfikator z maksymalnym marginesem

<image/wzory/k2_page150_formula1.png>

Odległość między tymi hiperpłaszczyznami (są równoległe), czyli margines, wynosi:

<image/wzory/k2_page150_formula2.png>

Maksymalizacja marginesu m może być sprowadzona do minimalizacji wyrażenia
1/m, (max m = min 1/m). Tak więc teraz poszukujemy minimum

[wi
2
lub co jest równoważne, minimum
<image/wzory/k2_page150_formula3.png>
Biorąc pod uwagę zbiór uczący (??) problem poszukiwania hiperpłaszczyzny

decyzyjnej sprowadza sie do minimalizacja wyrażenia (??) przy natępujących ogra-
niczeniach

<image/wzory/k2_page150_formula4.png>

Zapisując inaczej ograniczenia, można problem poszukiwania hiperpłaszczyzny
decyzyjnej sformułować następująco:

Dany jest zbiór uczący zawierający obrazy należące do dwóch liniowo separowal-
nych klas:

<image/wzory/k2_page150_formula5.png>

156

<image/figury/k2_page151_figure1.png>

Wyznaczenie hiperpłaszczyzny decyzyjnej o maksymalnym marginesie w*x = b spro-
wadza sie do znalezienia minimum wyrażenia

<image/wzory/k2_page151_formula1.png>

przy ograniczeniach

<image/wzory/k2_page151_formula2.png>

Tak sformułowane zadanie można rozwiązać metodami programowania kwadra-
towego.

Programowanie kwadratowe jest metodą optymalizacji (metodą poszukiwania
ekstremum| fnnkcii kwadratowei wieln zmiennvch

<image/wzory/k2_page151_formula3.png>

przy ograniczeniach liniowych w postaci

<image/wzory/k2_page151_formula4.png>

Na rysunku ?? zilustrowano działanie metody SVM.

6.6.2. Klasyfikacja dwóch klas nie separowalnych liniowo

W przypadku gdy klasy nie są separowalne liniowo, wektory wejściowe są transfor-
mowane do przestrzeni o większej liczbie wymiarów, gdzie klasy stają sie liniowo
separowalne i tam znajdywana jest hiperpłaszczyzna decyzyjna o największym mar-
ginesie, która następnie jest transformowana do pierwotnej przestrzeni. Na rys. ??
zilustrowano takie postępowanie.

Czasami w metodzie SVM dopuszcza się separację klas hiperpłaszyzną pomimo,
że klasy nie są całkowicie separowalne liniowo. W takim przypadku dopuszcza się
aby pewna niewielka liczna obrazów uczących była błędnie klasyfikowana (ilustracja
powstałej sytuacji przedstawiona jest na rys ??).

Na rysunku ?? przedstawiono kolejny przykład zastosowania metody SVM, a
dodatkowo narysowano powierzchnie decyzyjną tworzoną przez sieć neuronową.

<image/figury/k2_page152_figure2.png>

<image/figury/k2_page152_figure3.png>

Rys. 6.54: Metoda SVM. Klasv nie separowalne liniowo. Zbiór uczący (a) i wyznaczona
płaszczyzna decyzyjna po przetransponowaniu do pierwotnej przestrzeni (b). Zastosowana
transformacja nie doprowadziła do kompletnej separacji liniowej, co doprowadziło do błęd-
nej klasyfikacji kilku punktów

<image/figury/k2_page152_figure1.png>

158

6.7. Uczenie drzew decyzyjnych

Uczenie drzew decyzyjnych należy do metod uczenia, w których uzyskiwana wiedza
wyrażona jest w postaci jawnej — a ponadto typowe metody uczenia drzew decyzyj-
nych są jednorazowe (nie są iteracyjne).

Drzewo decyzyjne jest systemem, który na podstawie podanych danych generuje
konkluzje będącą decyzją typu tak/ńie. Celem uczenia jest uzyskanie drzewa de-
cyzyjnego na podstawie zadanej pewnej liczby przykładów zawierających wartości
atrybutów danych i odpowiadające im decyzje. Drzewa decyzyjne generujące odpo-
wiedzi tak/ńie są specyficznym zapisem funkcji logicznych. W poniższym przykładzie
zostaną przedstawione podstawowe zasady uczenia drzew decyzyjnych.

PRZYKŁAD 6.12

Na rys. ?? przedstawiono przykład drzewa decyzyjnego generującego sygnał alarmu
w pewnym urządzeniu w zależności od wartości czterech parametrów: występowania
wycieku substancji chłodzącej (1;), temperatury < T (z2), częstotliwości drgań w
punkcie pomiarowym A > F (z3) oraz częstotliwości drgań w punkcie pomiarowym
B > F (14).

<image/figury/k2_page153_figure1.png>

159

Zadaniem uczenia jest utworzenie drzewa decyzyjnego z rys. ?? na podstawie
znajomości 6 zestawów pomiarowych (obrazów) przedstawionych w tablicy ??.

<image/tabele/k2_page154_table1.png>

Podstawową zasadą uczenia indukcyjnego jest tzw. zasada brzytwy Ockhama mó-
wiąca, że: „bytów nie należy mnożyć więcej niż potrzeba” co tutaj można wyra-
zić jako: najbardziej prawdopodobną hipotezą jest hipoteza najprostsza, która jest
zgodna z wszystkimi obserwacjami. W myśl tej zasady poszukujemy zmiennej, która
ma największy wpływ na podejmowaną decyzję (np. jej określona wartość pozwala
na jednoznaczną decyzję); zmienna ta staje się korzeniem budowanego drzewa. Na-
stępnie tworzymy fragment drzewa decyzyjnego oparty o tą zmienną i dalej kolejno
wyznaczamy następne zmienne o największych wpływach na decyzje i tworzymy dal-
sze fragmenty drzewa. Przy wyznaczaniu wpływu kolejnych zmiennych bierzemy pod
uwagę tylko te obrazy uczące, które spełniają warunki aby dostać się do określonego
węzła drzewa.

W omawianym przykładzie, na podstawie rysunku ?? widać, że najistotniejszą
zmienną jest zmienna r;, której pozytywna wartość zawsze powoduje alarm. Po
jej wybraniu otrzymujemy pierwszy węzeł drzewa decyzyjnego (rysunek ??). Gdy
zmienna r; przyjmuje wartość 1, to decyzją jest alarm: gdy zmienna z; przyjmuje
wartość 0, to należy na nowo określić zmienną (spośród pozostałych) o największym
wpływie na decyzję biorąc pod uwagę dane uczące dą, dą i dz. Postępując wg tej
zasady otrzymujemy całe drzewo przedstawione na rysunku ??. Drzewo to w nie-
wielkim stopniu różni się od drzewa oryginalnego pokazanego na rys. ??, co ilustruje
tablica ??. mi

6.7.1. Metoda wyboru atrybutów

Najczęściej we wczesnych etapach tworzenia drzewa decyzyjnego nie ma zmiennych,
których określona wartość pozwala na jednoznaczną decyzję. Wtedy jako miarę
wpływu zmiennej na podejmowaną decyzję przyjmuje się entropię * rozkładu praw-
dopodobieństwa decyzji wynikających z przyjęcia tej zmiennej jako węzła drzewa
decyzyjnego.

6Jest to zarazem miara ilości informacji

160

<image/figury/k2_page155_figure4.png>

X3
TAK NIE TAK
1:d44 1:dy, dy, dy3 | 1:dg, d43
0:dą 0:d5 0:d5

 

Rys. 6.57: Wyznaczanie argumentu o największym wpływie

X4

NIE

1 :dg, d;4
0:d

okazuje się nim zmienna z;

<image/figury/k2_page155_figure2.png>

Entropia rozkładu prawdopodobieństwa p;, i = 1.2,.

..,TŁ wynosi

<image/wzory/k2_page155_formula1.png>

W przypadku nieznajomości prawdopodobieństw p, można je zastępować liczebno-

161

<image/wzory/k2_page156_formula1.png>

Tablica 6.5: Funkcja logiczna f reprezentująca zadane drzewo decyzyjne z rysunku ??
oraz funkcja logiczna f reprezentująca drzewo decyzyjne otrzymane w procesie uczenia
przedstawione na rys. ??

ściami zdarzeń.

Przyjmijmy oznaczenia: ż = 1.2...., I — numer atrybutu, j = 1,2...., J; — indeks
wartości przyjmowanych przez ż-ty atrybut, k = 0, 1 — możliwe decyzje, L — liczba
elementów zbioru uczącego, Ł;;y — liczba decyzji o wartości k, gdy wybrano wartość
o indeksie j atrybutu o numerze ż (patrz tablica ??2).

<image/figury/k2_page156_figure2.png>

Zastępując prawdopodobieństwa liczebnościami, entropia rozkładu prawdopodo-

162
bieństwa decyzji, gdy wybrano wartość j atrybutu ż wynosi

<image/wzory/k2_page157_formula1.png>
gdzie D,, oznacza poddrzewo decyzyjne wychodzące z atrybutu ż wzdłuż krawędzi
j (po wyborze wartości j atrybutu 2).
Podobnie, entropia rozkładu prawdopodobieństwa decyzji gdy wybrano atrybut
i jest ważoną sumą entropii dla poszczególnych wartości atrybutów:

<image/wzory/k2_page157_formula2.png>

gdzie D;, jest poddrzewem decyzyjnym o korzeniu będącym atrybutem ż.

Zasada wyboru atrybutu: wybierany jest atrybut, dla którego entropia dana
wzorem (??) przyjmuje wartość minimalną. Gdy pewna wartość wybranego atry-
butu jednoznacznie określa wartość funkcji, to wychodząca z tego atrybutu krawędź
drzewa opisana tą wartością kończy się liściem drzewa decyzyjnego

PRZYKŁAD 6.13
W poniższym prostym przykładzie pokazano sposób wyboru jednego spośród dwóch
atrybutów

<image/wzory/k2_page157_formula3.png>
<image/figury/k2_page157_figure1.png>

<image/wzory/k2_page157_formula4.png>

<image/wzory/k2_page157_formula5.png>

<image/wzory/k2_page157_formula6.png>

<image/tabele/k2_page157_table1.png>
<image/wzory/k2_page157_formula7.png>

163

<image/wzory/k2_page158_formula1.png>

s; powinno zostać wybrane jako korzeń drzewa

PRZYKŁAD 6.14
W tablicy ?? podany jest zestaw danych uczących. Wyznaczyć korzeń i i pozostałe
węzły drzewa decyzyjnego wybierając atrybuty o najmniejszej entropii.

Na podstawie wzoru (??) mamy:

<image/wzory/k2_page158_formula2.png>
i następnie

<image/wzory/k2_page158_formula3.png>
Podstawiając otrzymane wyniki do wzoru (??) mamy:

<image/wzory/k2_page158_formula4.png>

i następnie E(D4) = 0.9080, E(D3) = 0.7414, E(D4) = 0.9080, E(D;) = 0.8720.
Stąd widać, że należy wybrać atrybut r3, ponieważ poddrzewo decyzyjne z korze-
niem «3 posiada najmniejszą entropie.

Przyjmując, że korzeniem drzewa jest atrybut «13, w drugim etapie należy dla każ-
dej krawędzi wychodzącej z węzła z3, tzn dla każdej wartości atrybutu rz wyznaczyć
nowy atrybut spośród pozostałych atrybutów.

Drugi etap dla 13 = O:

<image/wzory/k2_page158_formula5.png>

i następnie

<image/wzory/k2_page158_formula6.png>

164

Podstawiając otrzymane wyniki do wzoru (??) mamy:

<image/wzory/k2_page159_formula1.png>

i następnie E(Da) = 0.4636, E(D4) = 0.4636, E(D;) = 0.3936. Stąd wynika, że
należy wybrać atrybut 15.
Drugi etap dla zz = 1:

<image/wzory/k2_page159_formula2.png>

i następnie E(D,) = 0.6666, E(Da) = 0.0000, E(D4) = 0.6666, E(D;) = 0.6666.
Stąd wynika, że w tym przypadku należy wybrać atrybut za.
Drugi etap dla z3 = 2:

<image/wzory/k2_page159_formula3.png>

i następnie E(D,) = 0.0000, E(Dą) = 1.0000, E(D4) = 1.0000, E(D;) = 0.0000.
Czyli w tym przypadku należy wybrać atrybut z; lub zz.
Kontynuując obliczenia otrzymujemy drzewo decyzyjne przedstawione na ry-

sunku ??. imi

<image/figury/k2_page159_figure1.png>

Rys. 6.59: Drzewo decyzyjne uzyskane przy wyborze atrybutów o minimalnej entropii

6.8. Generalizacja

Zdolność systemu do poprawnych odpowiedzi na sygnały wejściowe nie występujące
w zbiorze uczącym nazywa się generalizacją. Podstawowym zadaniem uczenia jest
utworzenie systemu który będzie dobrze generalizował.

165

Ocena zdolności do generalizacji systemu uczącego się jest jednym z podstawo-
wych problemów teorii uczenia.

W praktycznych zastosowaniach uczenia powstają pytania: jaką zdolność do ge-
neralizacji będzie miał nauczony system, jaką da się uzyskać jakość generalizacji
przy dostępnych danych uczących, dane są różne zestawy parametrów nauczonych
systemów, który będzie generalizował lepiej?

Błąd generalizacji jest tożsamy z ryzykiem średnim danym wzorem (??)

<image/wzory/k2_page160_formula1.png>

który nie może być wykorzystany do obliczeń, ponieważ nie jest znana gęstość praw-
dopodobieństwa p(x.d). Natomiast znane jest ryzyko empiryczne dane wzorem (??)

<image/wzory/k2_page160_formula2.png>

Powstaje pytanie: znamy ryzyko empiryczne, jakiego możemy się spodziewać błędu
generalizacji (ryzyka średniego)? W dalszej części tego punktu odpowiemy na to
pytanie.

6.8.1. Przykłady
Przedstawimy tu kilka przykładów przybliżających problemy generalizacji.

PRZYKŁAD 6.15

Przeprowadzono aproksymację funkcji Gaussa przy pomocy dwuwarstwowej sieci
neuronowej przedstawionej na rys, ??. Na rysunku ?? przedstawiono wyniki aprok-
symacji realizowane przez sieci neuronowe o różnych liczbach neuronów. Zbiorem
uczącym w każdym przypadku było 21 par argumentów i wartości funkcji. Na ry-
sunkach kółka oznaczają pary uczące, krzyżyki odpowiedzi generowane przez sieci
neuronowe dla sygnałów wejściowych ze zbioru uczącego, linie ciągłe przedstawiają
funkcję Gaussa i funkcje realizowane przez sieci neuronowe.

<image/figury/k2_page160_figure1.png>

Rys. 6.60: Sieć neuronowa wykorzystana do aproksymacji funkcji Gaussa

W omawianym przykładzie błędem empirycznym jest średnia z sumy kwadra-
tów różnic pomiędzy rzędnymi kółek i krzyżyków, zaś błędem generalizacji średni

166

<image/figury/k2_page161_figure1.png>

kwadrat różnicy pomiędzy liniami ciągłymi. Jak widać z rysunków zbyt mała liczba
neuronów (1 lub 2) powoduje zarówno duży błąd empiryczny jak i duży błąd gene-
ralizacji. Z kolei duża liczba neuronów (30) powoduje bardzo mały błąd empiryczny
natomiast bardzo duży błąd generalizacji. Optymalną w tym przypadku jest sieć o
6 neuronach. Przy jej zastosowaniu uzyskujemy mały błąd empiryczny i mały (naj-
mniejszy z rozpatrywanych) błąd generalizacji. Można z tego wyciągnąć wniosek, że
istnieje optymalna liczba neuronów (złożoność systemu uczącego się) zapewniająca
najlepszą generalizację.

Przeprowadzono też aproksymację stosując sieć o 30 neuronach w warstwie wej-
ściowej ale korzystając tym razem z 81 par uczących. Wyniki aproksymacji przed-
stawiono na rys. ??. Jak widać zwiększona liczba par uczących spowodowała, że
tym razem sieć o 30 neuronach zapewnia bardzo dobrą generalizację, czyli można
się spodziewać, że zwiększenie liczebności zbioru uczącego zmienia (zwiększa) opty-
malną złożoność sieci. im

PRZYKŁAD 6.16

Na rysunku ?? przedstawiono przykładowe rozmieszczenia punktów uczących w
dwuwymiarowej przestrzeni należących do dwóch klas i linii separujących klasy. Po-
wstają pytania, które linie separujące zapewnią lepszą generalizację? Na rysunku ??a

<image/figury/k2_page162_figure4.png>

<image/figury/k2_page162_figure3.png>

PRZYKŁAD 6.17

Na rysunku ?? przedstawiono wyniki eksperymentu klasyfikacji, w którym obraz
wejściowy był wektorem binarnym o 12 składowych. a wynikiem klasyfikacji była
funkcja boolowska. Klasyfikator, którym była sieć neuronowa, a w drugim przy-
padku drzewo decyzyjne uczono na zbiorach uczących o różnej liczebności, a następ-
nie testowano na wszystkich możliwych wektorach wejściowych (4096). Dla każdej
liczebności przeprowadzono po kilka eksperymentów dla losowo wybranych zbiorach
wektorów uczących. Liczbę trafnych odpowiedzi przedstawiono na rysunku.

168

Jak widać z wykresu zwiększanie liczby obrazów uczących powoduje wzrost ja-
kości generalizacji. Przewaga jakości wyników generowanych przez drzewa decyzyjne
wynika w tym przypadku ze specyfiki problemu (funkcja boolowska) bardziej odpo-
wiedniego dla drzew decyzyjnych. | —_

6.8.2. Nierówność Vapnika

Omówimy tu klasyczną nierówność Vapnika pokazującą zależność pomiędzy błędem
generalizacji, a błędem uczenia (ryzyka empirycznego), złożonością systemu klasy-
fikującego oraz rozmiarem zbioru uczącego.

Wymiar VC

Tzw. wymiar VC (Vapnik-Chervonenkis) jest miarą złożoności systemu klasyfikują-
cego lub miarą jego zdolności do klasyfikacji.
Najpierw zdefiniujemy pojęcie rozdzielania (ang. shattering) zbioru.

Definicja 6.5 Maszyna y = f(x;,w) może rozdzielić zbiór punktów Xy,X2.-.,Xn
wtedy i tylko wtedy, gdy dla każdego możliwego zbioru uczącego w postaci

<image/wzory/k2_page163_formula1.png>

<image/figury/k2_page163_figure2.png>

169

<image/figury/k2_page164_figure2.png>

Rys. 6.65: Linie proste reprezentujące maszynę y = sgn(wyzy + wara) = sgn(w'x) dla
różnych wektorów w. Strzałki wskazują z której strony linii odpowiedź maszyny wynosi
+1. Jak widać maszyna ta może rozdzielić 2 punkty

<image/figury/k2_page164_figure1.png>

Z definicji wynika, że by maszyna mogła rozdzielić dany zbiór punktów potrzeba
aby dla każdej wariacji wartości odpowiedzi dy, dą,...,d, istniał pewien wektor w
zapewniający bezbłędną klasyfikację. Takich kombinacji jest oczywiście 2”.

PRZYKŁAD 6.18

Łatwo pokazać, że maszyna y = sgn(wycy + wąrą) = sgn(w'x) może rozdzielić 2
punkty. Reprezentacją geometryczną tej maszyny (zbór punktów dla których od-
powiedź maszyny jest równa zero) jest linia prosta przechodząca przez początek
układu współrzędnych. Na rysunku ?? pokazano, że dla każdego możliwego przypo-
rządkowania klas dwóm punktom można znaleźć wektor w zapewniający bezbłędną
klasyfikację. Natomiast rysunek ?? pokazuje, że ta sama maszyna nie jest w stanie
rozdzielić 3 punktów. mu

PRZYKŁAD 6.19

<image/figury/k2_page165_figure2.png>
jure1.png

Maszyna y = sgn (wy(z7 + 13) + w] = sgn |(w;x'x + wa] jest w stanie rozdzielić dwa
punkty, co ilustruje rys. ??. m

Definicja 6.6 Wymiar VC maszyny y = f(x,w) jest maksymalną liczbą punktów,
które mogą być tak ustawione aby maszyna mogła je rozdzielić.

Nierówność Vapnika: niech h będzie wymiarem VC pewnej maszyny y = f(x.w).
wtedy z prawdopodobieństwem 1-7 zachodzi

<image/wzory/k2_page165_formula1.png>

gdzie n jest liczbą obrazów uczących.

Nierówność (??) pozwala oszacować błąd dla danych nie używanych w procesie
uczenia opierając się tylko na wymiarze VC i liczebności zbioru uczącego. Widać
z niej, że ze zwiększaniem wymiaru h, a tym samym, na ogół złożoności systemu
zwiększa się wyrażenie pod pierwiastkiem, ale maleje też błąd empiryczny. Z kolei
zmniejszanie h powoduje zmniejszenie wyrażenia pod pierwiastkiem, ale powoduje
zwiększanie błędu empirycznego. Istnieje więc optymalna złożoność systemu, co ilu-
struje rysunek ??, gdzie przedstawiono ogólnie zależności błędu generalizacji od
liczby obrazów uczących i złożoności systemu uczącego się.

Specyfika klasyfikacji obrazów dwuwymiarowych

Problemy klasyfikacji przedstawione na rysunkach ??a i b różnią się jedynie przesta-
wieniem punktów. Sieć neuronowa warstwowa o pełnych połączeniach nie rozróżnia
sąsiedztwa przestrzennego sygnałów wejściowych i dlatego nauczenie jej klasyfikacji
obrazów przedstawionych na rysunkach ??ab stanowi dokładnie taką samą trudność
mimo, że dla człowieka problem przedstawiony na rys. ??a jest znacznie łatwiejszy.

6.9. Samoorganizacja

Samoorganizacja jest typem uczenia, gdzie nie dysponujemy ani poprawnymi od-
powiedziami ani ocenami odpowiedzi. Samoorganizacja sprowadza się zazwyczaj do
wyznaczenia centrów klastrów obrazów wejściowych lub wyznaczaniu innych powią-
zań pomiędzy obrazami wejściowymi.

171

<image/figury/k2_page166_figure1.png>

Rys. 6.68: Zależność błędu generalizacji i błędu uczenia od: (a) liczby obrazów uczących
przy ustalonej złożoności systemu uczącego się; (b) złożoności systemu uczącego się przy
ustalonej liczbie obrazów uczących

<image/figury/k2_page166_figure2.png>

Rys. 6.69: Dwa różne problemy klasyfikacji, których nauczenie się stanowią dla sieci iden-
tyczną trudność pomimo, że dla człowieka problem przedstawiony na rysunku (a) jest
znacznie prostszy niż na (b)

6.9.1. Problemy klasteryzacji

W wielu zastosowaniach potrzebne jest znalezienie środków skupisk punktów (kla-
strów). Niektóre algorytmy znajdywania takich punktów można zaliczyć do metod
sztucznej inteligencji.

Mamy zbiór N punktów x,, j = L....,N i chcemy je podzielić na M klastrów
G,t=l,..., M i znaleźć środki klastrów c;,, i = 1,..., M tak aby zminimalizować

następującą funkcje odległości między punktami

<image/wzory/k2_page166_formula1.png>

Wprowadźmy macierz U określająca przynależność punktu do klastra

<image/wzory/k2_page166_formula2.png>

Własności macierzy U:

<image/wzory/k2_page167_formula1.png>
<image/wzory/k2_page167_formula2.png>

Jeżeli u,; jest ustalone, wtedy środkiem klastra c; minimalizującym wyrażenie (??)
jest wartość średnia

<image/wzory/k2_page167_formula3.png>

gdzie |G;| jest licznością klastra G;.

Algorytm C-średnich (ang. C-means clustering)

Krok 1. Wybierz początkowe środki klastrów c;, i = 1,2,..., M. Zazwyczaj losowo
spośród punktów x;, i = 1..... N.

Krok 2. Wyznacz macierz przynależności U.
Krok 3. Oblicz wartość kryterium z wzoru (??).

Krok 4. Oblicz nowe środki klastrów według wzoru (??). Przejdź do kroku 2.

Algorytm C-średnich nie zapewnia zbieżności do minimum globalnego.

Algorytm „zwycięzca bierze wszystko”

Algorytm „zwycięzca bierze wszystko” (ang. winner take all) zaproponowany przez
Kohonena jest algorytmem iteracyjnym, w którym w kolejnych krokach przesuwane
są punkty w reprezentujące centra klastrów. Punkty te nazywane są w literaturze
neuronami — współrzędne punktu są wagami neuronu”. W każdym kroku algorytmu
ze zbioru punktów x wybierany jest jeden punkt i spośród wszystkich punktów w
wyznaczany jest punkt najbliższy do punktu x — nazywany zostaje „zwycięzcą”,
Następnie zwyciężający neuron przesuwany jest w kierunku punktu x.
Algorytm działa w następująco:

1. Losowy wybór punktu x

2. Wyznaczenie zwycięskiego punktu o indeksie m poprzez obliczenie minimum od-
ległości euklidesowej pomiędzy punktem x i wektorem wag neuronu w;,, £ =
Miżzyows z?

<image/wzory/k2_page167_formula4.png>

Przyjęcie interpretacji, że punkt jest reprezentowany przez wagi neuronu powoduje, że znaj-
dywanie zwycięskiego punktu może odbywać się za pomocą sieci neuronowej — w przypadku znor-
malizowania wag, tzn. ||w|| = 1 zwycięski neuron to ten, którego odpowiedź na pobudzenie x jest
największa

173

3. Przesunięcie wektora wag według reguły Kohonena

wzorv/k2 paae168 formula1.o0na
<image/wzory/k2_page168_formula2.png>

4. Przejście do p. 1

Na rys. ?? przedstawiono kolejne kroki przykładowego poszukiwania centrów kla-
strów przez algorytm „zwycięzca bierze wszystko”.

<image/figury/k2_page168_figure2.png>
figury/k2_p.

Czasami może się zdarzyć, że pewien punkt w nigdy nie wygra. Aby temu za-
pobiec zazwyczaj stosuje się modyfikacje algorytmu polegającą na tym, że za każdą
przegraną punktowi dopisuję się pewną ujemną liczbę reprezentującą odległość.
Sumy tych liczb uwzględnia się przy wyznaczaniu odległości w kolejnych iteracjach.
Punktowi zwycięskiemu te liczby się kasuje.

Inne metody

Dla poszukiwania centrów klastrów można także stosować metodę symulowanego
wyżarzania lub metody ewolucyjne.

6.9.2. Samoorganizujące się mapy cech

Samoorganizująca się mapa jest zbiorem punktów reprezentujących środki klastrów.
Punkty połączone są krawędziami tworząc pewną strukturę geometryczną.

<image/figury/k2_page169_figure1.png>

<image/figury/k2_page169_figure2.png>

 

Rys. 6.72: Przykład działania samoorganizującej się mapy cech

<image/figury/k2_page17/0_figure2.png>

Rys. 6.73: Przykład działania samoorganizującej się mapy cech — siatka jednowymiarowa

6.10. Uczenie ze wzmocnieniem

Uczenie z krytykiem ma miejsce wtedy, gdy systemowi uczącemu nie są znane oczeki-
wane odpowiedzi, a jedynie oceny liczbowe wartościujące dokonane akcje. Najczęściej
uczenie z krytykiem stosowane jest do sterowania wieloetapowymi procesami decy-
zyjnymi, a powszechnie stosowane wtedy algorytmy uczenia noszą nazwę uczenia ze
wzmocnieniem (ang. reinforcement learning)

6.10.1. Wieloetapowe procesy decyzyjne

Wieloetapowy proces decyzyjny jest systemem dynamicznym przechodzącym, w wy-
niku podjętej akcji a,, z bieżącego stanu do stanu następnego, generując przy tym
liczbę r; będącą oceną wykonanego kroku (nagrodą, ang. reward) (rys. ??). Ocena
całego procesu decyzyjnego jest sumą tych ocen po pewnej (dużej) liczbie kroków,

PT = 2 al Ti-

<image/figury/k2_page170_figure1.png>

Rys. 6.74: Wieloetapowy proces decyzyjny — w wyniku podjętej akcji a w bieżącym stanie
s układ przeskakuje do wskazanego stanu, otrzymując przy tym nagrodę r

Wieloetapowe procesy decyzyjne mogą być modelami wielu rzeczywistych proce-
sów, w szczególności procesów ekonomicznych, procesów sterowania oraz planowania
akcji.

Przykładami wieloetapowych procesów decyzyjnych są: maksymalizacja zysku
przedsiębiorstwa w ciągu zadanego okresu czasu, sterowanie zespołem elektrowni
wodnych umieszczonych wzdłuż jednej rzeki i jej dopływów (np. kanadyjski system
Hydro Quebec) zapewniający maksymalną ilość dostarczanej energii, sterowanie ze-
społem wind, sterowanie odwróconym wahadłem, gry, itp. Do typowych wieloetapo-
wych procesów decyzyjnych zaliczają się też wszelkie zadania alokacji, czyli rozdzie-
lania określonych zasobów pomiędzy określoną liczbę użytkowników zapewniające
optymalny zysk.

Charakterystyczne dla wieloetapowych procesów decyzyjnych jest, że akcje skła-
dające się na optymalny proces decyzyjny nie muszą być lokalnie najlepsze, tzn.
związana z nimi nagroda nie musi być największą z możliwych nagród do otrzyma-
nia w danym stanie. Czasami należy zrezygnować z wysokich lokalnych nagród dla
osiągnięcia globalnego optimum — maksymalizacja nagrody na pewnym etapie może
prowadzić do pogorszenia globalnej oceny systemu.

Rozróżnia się systemy ciągłe i dyskretne, deterministyczne, w których żądane
przejścia stanów zachodzą na pewno, i niedeterministyczne, w których żądane zmiany
zachodzą tylko z określonym prawdopodobieństwem (mogą nastąpić przejścia inne
niż żądane) lub zachodzą spontaniczne zmiany stanów na skutek losowych czynni-
ków zewnętrznych. Nagrody mogą być otrzymywane po każdej akcji lub istnieć tylko
jednorazowa nagroda po zakończeniu procesu (np. wygrana w grach). Procesy mogą
trwać ustaloną liczbę kroków (określony czas) lub nie mieć końca.

PRZYKŁAD 6.20

Przykład wieloetapowego procesu decyzyjnego — zadanie optymalnego sterowania
zespołem wind (rys. ??).

<image/figury/k2_page171_figure1.png>

Rys. 6.75: Przykładowy stan systemu trzech wind

Stan systemu:

e położenie wind,

e kierunek ruchu wind (góra, dół, zatrzymanie),

e sygnały z przycisków umieszczonych na piętrach,

e sygnały z przycisków wewnątrz wind,

e (ewentualnie) sygnały z czujników wagi pasażerów i/lub liczby przekroczeń drzwi

wejściowych.

Ograniczenia: np. winda, której docelowe piętro zostało wskazane przez pasażera
wewnątrz windy, jadąca we wskazanym kierunku nie może zawrócić nie zatrzymując
się uprzednio na wskazanym piętrze.

Przyznawane nagrody mogą wynikać z następujących wskaźników:

e Liczba pasażerów dowieziona do miejsc wskazanych przez nich,
e czas oczekiwania pasażera na windę i czas spędzony w windzie,
e koszt energii zużytej przez system,

e koszt zużycia windy (zależny od jej ruchu).

Np. można przyjąć, że w każdym kroku czasowym nagroda (kara) wynosi —50
punktów za każde piętro na którym oczekują pasażerowie (sygnalizowane przyci-

skiem) oraz —1 punkt za każdą windę w ruchu.
msi

6.10.2. Własność Markowa

Rozpatrując wieloetapowe procesy decyzyjne zakłada się, że spełniają one własność
Markowa:

<image/wzory/k2_page172_formula1.png>

czyli. że efekt akcji a, w stanie s, zależy tylko od tej akcji i tego stanu, a nie zależy
od przeszłości (rys. ??). Często wieloetapowe procesy decyzyjne mające własność
Markowa nazywane są procesami decyzyjnymi Markowa.

<image/wzory/k2_page172_formula2.png>
<image/figury/k2_page172_figure1.png>

6.10.3. Optymalizacja wieloetapowych procesów decyzyjnych

Zbiór reguł mówiących jaką należy podejmować akcje w poszczególnych stanach
nazywa się polityką. Istnieje wiele metod poszukiwania optymalnej polityki i są
one intensywnie badane i rozwijane (Sutton, Barto 1998, Jang i inni 1997, Cichosz

178

2000). Oprócz podejścia klasycznego, opartego na rachunku wariacyjnym, stosowane
są metody ewolucyjne oraz metody oparte na tzw. zasadzie optymalności Bellmana,
do których zalicza się programowanie dynamiczne oraz metodę różnic czasowych.
Niektóre z tych metod wymagają znajomości rozkładów prawdopodobieństwa czyn-
ników losowych oddziaływujących na system. Zestawienie stosowanych typowych
metod i ich podstawowych własności przedstawia rysunek ?? oraz tablica ??.

ę Pinenoaaimi mt mam mimi ałmómoanimi mie mam m

<image/figury/k2_page173_figure1.png>

Rys. 6.77: Rodzaje i metody optymalizacji wieloetapowych procesów decyzyjnych

<image/figury/k2_page173_figure2.png>

6.10.4. Metody ewolucyjne

Metody ewolucyjne poszukują najlepszej polityki operując na populacji polityk i
stosując typowe operacje algorytmów genetycznych. Politykę ocenia się na podsta-
wie pewnej liczby kompletnych sekwencji sterowania. Metody ewolucyjne zalicza
się do tzw. grupy metod całościowych, w których ocenia się całą politykę, a nie
poszczególne akcje. Przykłady zastosowania metod ewolucyjnych do wyznaczania
neuronowego sterownika odwróconego wahadła przedstawiono poniżej.

179

6.10.5. Przykład zastosowania algorytmu genetycznego do
uczenia sieci neuronowej

<image/figury/k2_page174_figure3.png>

<image/figury/k2_page174_figure2.png>

Rys. 6.79: Struktura zastosowanej sieci neuronowej

Zadaniem sieci neuronowej jest sterowanie układu składającego się z wózka i
odwróconego wahadła w układzie przedstawionym na rys. ??. Przyjęto, że na wejście
sieci podane są składowe wektora stanu wahadła a, 4, z, ż. Sieć sterująca jest
siecią warstwową jednokierunkową o strukturze przedstawionej na rys. ??. Na jej
pojedynczym wyjściu generowany jest sygnał określający siłę f, działającą na wózek.

W postawionym zadaniu opracowania algorytmu sterującego odwróconym waha-
dłem nie można zastosować metody uczenia z nauczycielem, ponieważ nie są znane
wartości siły przykładanej do podstawy wahadła zapewniające optymalne stero-
wanie. Zastosowany poniżej sposób jest jednym z przykładów systemów uczenia z
krytykiem, gdzie zmiana parametrów systemu (wag sieci neuronowej) następuje po
całej sekwencji sterowania na podstawie skumulowanej oceny jakości sterowania.

Zastosowany algorytm genetyczny

System nauki sieci za pomocą algorytmu genetycznego zawiera stałą, parzystą liczbę
sieci (oznaczoną w programie komputerowym przez LiczbaSieci) dwuwarstwowych
o niezmiennej strukturze. Liczba neuronów w warstwie ukrytej wynosi LiczbNeuronUkr.

180

W jednym cyklu algorytmu genetycznego generowana jest losowo stała liczba sta-
nów początkowych wahadła (LiczbaStanPocz). Ocena jakości sieci w cyklu polega
na sterowaniu przez sieć wahadłem, począwszy od każdego z wylosowanych stanów
początkowych, przez określoną liczbę kroków (LiczbaKroTest), przy czym długość
jednego kroku sterowania jest równa długości kroku całkowania KrokCalk równa-
nia (77). W czasie sterowania obliczane są chwilowe wartości błędów sterowania
zdefiniowane jako

<image/wzory/k2_page175_formula1.png>

które następnie są sumowane po wszystkich krokach sterowania i wszystkich stanach
początkowych. Otrzymuje się w ten sposób błąd działania sieci w cyklu

<image/wzory/k2_page175_formula2.png>

W czasie działania algorytmu genetycznego jako kryterium sieci przyjmuje się
skumulowany błąd zdefiniowany jako

<image/wzory/k2_page175_formula3.png>

gdzie ż jest numerem cyklu.

Po zakończeniu sprawdzania działania wszystkich sieci następuje ich selekcja.
Przed jej rozpoczęciem dokonuje się projekcji wartości błędów sterowania sieci B na
odcinek (5, 1) według wzoru

<image/wzory/k2_page175_formula4.png>

gdzie B; maz I Bimin są odpowiednio wartościami maksymalnymi i minimalnymi
skumulowanych błędów, a 0 £< 8 < 1 jest arbitralnie wybranym współczynnikiem.
Kryterium to rzutuje wartości błędów B, sterowania sieci na odcinek (5, 1).

Do następnego etapu algorytmu genetycznego wybiera się losowo sieci z praw-
dopodobieństwem proporcjonalnym do jakości c. Liczba wybranych w ten sposób
sieci jest parzysta i wynosi LiczbaSelLos<LiczbaSieci. Dodatkowo do następ-
nego etapu bez losowania wprowadza się LiczbaSelBez najlepszych sieci (o naj-
większych wartościach kryterium c), przy czym LiczbaSelBez = (LiczbaSieci —
LiczbaSelLos)/2.

Podczas etapu krzyżowania spośród sieci wybranych losowo tworzy się losowo
LiczbaSelLos/2 par sieci. Następnie przeglądając odpowiadające sobie neurony w
parach sieci, wymienia się ich wagi z prawdopodobieństwem Prawdkrzyz. Dodatkowo
na podstawie każdej z LiczbaSelBez sieci wprowadzonej bez losowania tworzy się
sieć potomną o wagach zmienionych według wzoru w = w + PrzedzMut x (Y —
0.5), gdzie Y jest zmienną losową o równomiernym rozkładzie prawdopodobieństwa
przyjmującą wartości z przedziału (0,1), a PrzedzMut jest arbitralnie dobranym
współczynnikiem. Po tych etapach otrzymuje się ponownie liczbę sieci wynoszącą
LiczbaSieci ponieważ 2 x LiczbaSelBez + LiczbaSelLos = LiczbaSieci.

181

Na etapie mutacji wybranych zostaje losowo CzestMut x LiczbaWag wag, które
następnie zostają zmienione według identycznej zasady jak przy tworzeniu sieci po-
tomnych do wybranych bez losowania, gdzie LiczbaWag = (liczba zmiennych stanux
LiczbaNeuronUkr + 2 x LiczbaNeuronUkr + 1) x LiczbaSieci jest łączną liczbą
wag we wszystkich sieciach, a CzestMut jest arbitralnie wybraną stałą.

Model matematyczny odwróconego wahadła*

W czasie działania algorytmu genetycznego wymagane jest przeprowadzenie wie|-
kiej liczby cykli sterowań wahadła (np. około 10%). Sterowania takie praktycznie
można zrealizować jedynie poprzez symulację. Aby przeprowadzać symulację ste-
rowania potrzebna jest znajomość modelu matematycznego odwróconego wahadła
czyli znajomość reakcji odwróconego wahadła na przyłożoną siłę.

<image/figury/k2_page176_figure1.png>

Układ wózek-wahadło przedstawiono schematycznie na rys. ??. Opisujący go

SDla dociekliwych

182

układ równań różniczkowych ma postać:

<image/wzory/k2_page177_formula1.png>

(6.64)
gdzie

<image/wzory/k2_page177_formula2.png>

oraz M — masa wózka, m — masa wahadła, I — długość sztywnego (z założenia
nieważkiego) ramienia wahadła, b — współczynnik tarcia lepkiego, x — położenie
wózka, a — kąt odchylenia ramienia od pionu, f, — siła przyłożona do wózka.

Dla rozwiązania powyższego układu równań nieliniowych zastosowano algorytm
numeryczny Runge-Kutta drugiego rzędu. Na rys. ?? przedstawiono przykładowy
przebieg w czasie stanu wahadła począwszy od zadanego stanu początkowego przy
braku siły oddziałującej na wózek.

<image/figury/k2_page177_figure2.png>

Przykładowe wyniki

Przeprowadzono szereg symulacji starając się dobrać parametry systemu zapewnia-
jące możliwie szybkie uczenie sieci. Okazało się, że uczenie następuje ale jest wolno

183

<image/figury/k2_page17/8_figure1.png>

Rys. 6.82: Przebi
skala log-lin

zbieżne i krytyczna jest moc obliczeniowa komputera i parametry algorytmu ge-
netycznego. Poniżej zaprezentowano wyniki jednej z symulacji, w której przyjęto
następujące parametry:

układ wózek-wahadło: M = 10kg, m = 30kg, ! = 30m, b = 0:

sieć neuronowa: LNeuronUkr=10-5), WzmNeu= 1000, co zapewniało możliwość pod-
niesienia wahadła odchylonego od pionu o około 733;

algorytm genetyczny: LSieci 30, LSelBez=2(8), LStanPocz 20, LKroTest 1000,
8 =0.1, Prawdkrzyz=0.2, PrzedzMut=0.1, CzestMut=0.01.

W czasie uczenia generowano losowo 20 stanów początkowych o równomier-
nym rozkładzie prawdopodobieństwa z zakresu: a € (—r/6,r/6), a € (—r/3,1r/3).
c € (—10,10),, « e (—10,10) i dla każdego z nich sieć sterowała wahadłem przez
1000 kroków.

Na rys. ?? przedstawiono otrzymany dla tych parametrów przebieg minimalnego
błędu podczas uczenia sieci. Błąd E obliczany był według wzoru (??) dla najlepszej
sieci w danym cyklu, dla 100 wybranych losowo i niezmiennych testowych stanów
początkowych, różnych od tych dla których określana była jakość sieci podczas dzia-
łania algorytmu genetycznego.

W przedstawionym przykładzie przeprowadzono ponad 30000 cykli uczenia —
realizacja jednego cyklu algorytmu genetycznego wykonywana przez komputer z
procesorem Athlon 850MHz trwała około 20s.

Własności otrzymanej sieci neuronowej zilustrowano na rysunku ?? gdzie przed-
stawiono sygnał wyjściowy sieci w funkcji dwóch sygnałów wejściowych, kąta i pręd-
kości kątowej wahadła przy przyjęciu zerowego położenia wózka i zerowej prędkości
wózka.

Przebieg sterowania wahadłem za pomocą nauczonej sieci pokazany jest na rys. ??
dla dwóch różnych stanów początkowych. Widać na nich stopniową (z przeregulo-
waniami) stabilizację wahadła. Na szczególną uwagę zasługuje działanie sterownika

184

<image/figury/k2_page179_figure1.png>

Rys. 6.83: Sygnał wyjściowy sieci neuronowej w funkcji kąta i prędkości kątowej wahadła
przy przyjęciu zerowego położenia wózka i zerowej prędkości wózka

doprowadzające wózek z wahadłem do położenia zerowego ze stanu początkowego
[00 5 0]'. Następuje przy tym zaburzenie równowagi wahadła i chwilowe zwięk-
szenie wartości kryterium (pogorszenie jakości) po to aby efekt końcowy był lepszy.
Jest to typowy test poprawności działania wieloetapowych procesów decyzyjnych.

6.10.6. Programowanie dynamiczne

W przypadku znajomości rozkładów prawdopodobieństw czynników losowych opty-
malizację wieloetapowego procesu decyzyjnego można przeprowadzić stosując me-
tody rachunku wariacyjnego. Jednak ze względu na od dawna znane trudności uzy-
skiwania użytecznych rozwiązań w przypadku systemów nieliniowych lub dyskret-
nych jedną z konstruktywnych metod jest programowanie dynamiczne Bellmana
(Bellman, Dreyfus 1960). Rozwiązuje ona zadania poszukiwania ekstremum funkcji
wielu zmiennych przy istnieniu ograniczeń stosując tzw. zasadę optymalności:

Zasada optymalności

Polityka optymalna ma tę własność, że niezależnie od początkowego stanu
ti pierwszej decyzji pozostałe decyżje muszą stanowić politykę optymalną
że względu na stan wynikający ż pierwszej decyzji.

Obliczenie maksimum funkcji N zmiennych:

<image/wzory/k2_page179_formula1.png>

<image/figury/k2_page180_figure1.png>

przy warw '

arzamellz) namoń1Q0) farmi:ln1 nnm
<image/wzory/k2_page180_formula2.png>

Wprowadzamy ciąg funkcji fy(z), N = 1.2,..., a > 0 zdefiniowanych następu-
jąco:

<image/wzory/k2_page180_formula3.png>

186
<image/figury/k2_page181_figure1.png>

<image/wzory/k2_page181_formula1.png>

Początkowa alokacja zasobu ry dla N-tej działalności daje przychód całkowity
wynoszący

<image/wzory/k2_page181_formula2.png>

dla N = 2,3%,..:; z > 0, przy czym fy(z) = gy(z).

<image/wzory/k2_page181_formula3.png>

dla N =2,3,..., z > 0, przy czym fy(z) = gy(z).

Kolejne kroki algorytmu
wzorv/k? naaea181 formula nna
wzorv/k2 baae181 formula5.bna
<image/wzory/k2_page181_formula6.png>

<image/wzory/k2_page181_formula7.png>

6.10.7. Uczenie ze wzmocnieniem

Inną koncepcją rozwiązywania problemu optymalizacji wieloetapowych procesów de-
cyzyjnych jest uczenie ze wzmocnieniem. Tu omówimy, wynikający z tej koncepcji,
jeden z najważniejszych algorytmów, zwany metodą różnic czasowych (ang. tem-
poral difference — TD), a ściślej podstawowy jej wariant nazywający się metodą
()-learning.

W metodzie ()-learning korzysta się z pojęcia wartości lub użyteczności pary
stan-akcja (ang. value, utility), (0(s,a). Użyteczność (0(s,a) jest średnią sumą na-
gród uzyskanych w czasie procesu decyzyjnego, gdy w stanie s podjęto akcję a, a

187

następnie postępowano optymalnie. Wartość użyteczności wynosi

<image/wzory/k2_page182_formula1.png>

gdzie: n jest bieżącym numerem stanu, N jest numerem ostatniego stanu, r(Sn. a)
oznacza nagrodę powstałą na skutek akcji a, podjętej gdy system znajdował się
w stanie s„, MaX zaj r(s;,a;) jest sumą nagród za przyszłe sterowania według
najlepszej polityki r, zaś € jest operatorem uśredniania po możliwych czynnikach
losowych.

Znajomość wartości użyteczności dla każdego stanu i każdej akcji jest równo-
ważna znajomości optymalnej polityki, bowiem optymalna polityka polega na wy-
konaniu w danym stanie akcji maksymalizującej użyteczność.

Wyznaczenia wartości użyteczności odbywa się metodą Q-learning. Algorytm ten
opiera się na zasadzie, że w każdym etapie procesu uczenia błędy estymacji wartości
() stanów osiąganych później są mniejsze od błędów estymacji wartości () stanów
osiąganych wcześniej.

Na początku działania algorytmu zadaje się początkowe wartości (), kierując
się heurystyczną wiedzą o problemie, a w przypadku braku takiej wiedzy, wartości
ustala się losowo. Następnie wielokrotnie przebiega się całą sekwencję stanów. W
czasie każdego przeskoku ze stanu do stanu wartości () koryguje się zgodnie z zasadą

<image/wzory/k2_page182_formula2.png>

gdzie s, jest stanem bieżącym, s„+; stanem następnym, zaś a jest wspolczynni-
kiem z przedziału (0,1). Dzięki temu, w wyniku wielokrotnego powtarzania procesu
decyzyjnego, wartości (,(s, a) zbiegają się do wartości prawdziwych.

Po zakończeniu uczenia postępowanie polega na podejmowaniu w stanie s akcji
a zapewniającej maksymalną wartość (9(s,a).

PRZYKŁAD 6.21

Omówimy tu przykład zastosowania metody ((-learning. Będziemy poszukiwali opty-
malnej polityki poruszania się agenta w środowisku przedstawionym na rysunku ??.
Agent początkowo znajduje się w kratce oznaczonej jako „start” i ma osiągnąć kratkę
„cel” uzyskując maksymalną sumę nagród. Agent może poruszać się przeskakując z
kratki w której się znajduje do jednej z kratek przylegających bokiem. Agent wcho-
dząc do kratki uzyskuje nagrodę/karę równą liczbie wpisanej w kratkę. Agent wy-
konujący ruch powodujący przekroczenie granic świata pozostaje w kratce w której
się znajdował otrzymując nagrodę /karę odpowiednią za wejście do tej kratki.
Środowisko w którym porusza się agent nie jest deterministyczne. Agent podej-
muje akcję skoku w danym kierunku, zaś efekt jego akcji jest częściowo losowy. Z
prawdopodobieństwem 0,75 skoczy w wybranym kierunku, z prawdopodobieństwem
0,1 skoczy w lewo od zamierzonego kierunku, z prawdopodobieństwem 0,1 skoczy w

188

<image/figury/k2_page183_figure2.png>

<image/figury/k2_page183_figure1.png>

Rys. 6.87: Przebieg w procesie uczenia wartości użyteczności (0(s.a) stanu s reprezento-
wanego kratką o współrzędnych (3,1) i akcji a"N,W,S,E

prawo od zamierzonego kierunku i z prawdopodobieństwem 0,05 skoczy w kierunku
przeciwnym do zamierzonego (rys, ??).

Do wyznaczenia użyteczności () użyto algorytmu ()-learning (??). Przeprowa-
dzono 6000 przebiegów środowiska od kratki startowej (o współrzędnych 3,1) do
celu (4,5). W czasie przejścia środowiska kolejne przeskoki wybierano losowo z wy-
łączeniem cofania się, tzn. skoku w kierunku przeciwnym do poprzedniego skoku.

Na rysunku ?? przedstawiono przebieg w procesie uczenia estymowanej użytecz-
ności (Q(s,a) dla czterech kierunków a, dla kratki startowej. Widać z niego wyraź-
nie, od początku, mniejszą użyteczność akcji wyboru kierunku wschodniego (a =E),
który bezpośrednio prowadzi do uzyskania dużej kary (r = —6). Różnice pomiędzy
użytecznościami pozostałych kierunków są niewielkie.

Ostateczne wyniki nauki zaprezentowane są w tablicy ??, gdzie przedstawiono
wartości ()(s, a) dla wszystkich stanów i wszystkich akcji. Z tablicy tej wyznaczono

189

<image/tabele/k2_page184_table1.png>

<image/tabele/k2_page184_table2.png>

Rys. 6.88: Maksymalne wartości Q(s,a) ze względu na kierunek a, (a), oraz zaznaczone
strzałkami kierunki maksymalizujące poszczególne wartości (,(s,a), (b)

dla każdego stanu wartości maksymalne ze względu na kierunki i te wartości oraz
kierunki je maksymalizujące przedstawiono na rysunku ??. Strzałki reprezentujące
kierunki są ostatecznym rozwiązaniem problemu optymalizacji, wskazują bowiem w
każdej kratce optymalny kierunek akcji.

Zwróćmy uwagę na to, że dla kratki startowej najlepszym kierunkiem jest Ś.
Jest, to trochę zaskakujące, ponieważ jak łatwo widać z rysunku ?? sekwencja akcji
NEEEESS zapewnia maksymalną sumę nagród. Tak rzeczywiście byłoby dla środo-
wiska deterministycznego. Jednak biorąc pod uwagę losowość przeskoków poruszanie
się tą trasą naraża agenta na „niebezpieczeństwa” wejścia do stanu o współrzędnych
(1,2) z nagrodą r = —12. Okazuje się, jak to wynika z algorytmu ()-learning, średnio
najlepsza jest strategia określona strzałkami z rys. ??b. Ten przypadek pokazuje, że

190

<image/tabele/k2_page185_table1.png>

algorytm (-learning znajduje optymalną strategie w sytuacjach niedeterministycz-
nych, gdzie szukanie optymalnej trasy np. metodą Dijkstry nie daje się zastosować.

Dla poszerzenia wiedzy o rozważanym zadaniu zmieniono środowisko na deter-
ministyczne, to znaczy takie, że akcja w danym kierunku prowadzi do pewnego
przeskoku w tym kierunku i przeprowadzono ponownie uczenie metodą Q-learning.
Uzyskane wyniki przedstawiono na rysunku ??. Teraz uzyskana strategia jest jak ła-
two sprawdzić poprawna. Uzyskane wartości ( są znacznie większe niż w przypadku
niedeterministycznym, co jest spowodowane unikaniem wchodzenia do kratek przy-
noszącym duże kary.

6.10.8. Eksploracja — eksploatacja

Omawiając metodę Q-learning nie rozważaliśmy jakie trasy powinien przechodzić
agent w procesie uczenia aby uczenie było najbardziej efektywne. W przykładzie
?7 przyjęliśmy, że porusza się losowo. Tutaj rozważymy problem wyboru tras przez
agenta..

zadanie o n automatach

Aby przybliżyć zagadnienie wyboru tras rozważmy zbliżony problem nazywany za-
daniem o n automatach do gry (problemem n-rękiego bandyty od (ang. n-armed
bandit)).

Problem n-rękiego bandyty formułuje się następująco: dany jest zestaw n au-
tomatów do gry (rys. ??) wydających w każdej grze wygrane będące realizacjami
zmiennych losowych. Rozkłady prawdopodobieństw wygranych w poszczególnych
automatach są różne i nieznane. Należy w określonej liczbie gier uzyskać największą
sumę wypłat.

Przyjmijmy oznaczenia: a;, i = 1,2,...,n— akcja gry na automacie £, r; — wypłata
przy akcji ż, V(a,), i = 1,2,...,n — wartość średnia wypłaty przy akcji a;.

W trakcie prowadzenia gier, grając k-ty raz na automacie o numerze ż, wartość

191

<image/figury/k2_page186_figure2.png>

średnią wygranej na tym automacie można estymować znanym wzorem

<image/wzory/k2_page186_formula1.png>

Spośród wielu możliwych najczęściej rozważa się następujące strategie prowa-
dzenia gier:

e zachłanna — wybór akcji o największej chwilowej wartości średniej

e c-zachłanna — z prawdopodobieństwem 1 — e wybór akcji o największej chwi-
lowej wartości średniej, w przeciwnym razie losowy wybór akcji

e „softmać” — wybór akcji a, z prawdopodobieństwem

<image/wzory/k2_page186_formula2.png>

gdzie 7 jest parametrem zmniejszającym się po każdej akcji.

Na rysunku ?? pokazano rozkłady prawdopodobieństwa wyboru akcji p(a,) dla
przykładowych wartości V (a;) i dla kilku wartości współczynnika 7. Jak widać
dla dużych wartości współczynnika (r = 100) prawdopodobieństwa wyboru
akcji są prawie identyczne, natomiast dla małych wartości (r = 0,1) prawdo-
podobieństwo wyboru akcji o maksymalnej wartości średniej (V(a;) = 6) jest
bliskie 1, a pozostałych akcji bliskie 0.

e losowa — za każdym razem losowy wybór automatu.

Rozważając problem znalezienia najlepszej strategii napotykamy się na dwie
skrajne strategie, losową i zachłanną. Nazywa się je eksploracją i eksploatacją.
Pierwsza z nich stale bada nowe możliwości, zaś druga tylko eksploatuje dotych-
czas zdobytą wiedzę. Najlepsze są strategie mieszane eksploatujące i od czasu do
czasu eksplorujące (strategie e-zachłanne i „softmax”).

W celu porównania kilku strategii przeprowadzono eksperyment symulacyjny. W
eksperymencie przyjęto następujące dane:

e |liczba automatów w zestawie, n = 10,

192

<image/figury/k2_page187_figure2.png>

e wartości średnie wygranych V (a;), i = 1.2... .n — uzyskane jako realizacje zmien-
nych losowych o równomiernych gęstościach prawdopodobieństwa w przedziale
[--0,5,0,5).

e wygrane r; — realizacje zmiennych losowych o równomiernych gęstościach praw-
dopodobieństwa w przedziałach (V (a,) — 0,5, V (a,) + 0,5],

e liczba gier — 10000,

e liczba eksperymentów — 3000. W każdym eksperymencie generowano nowe warto-
ści średnie wygranych V (a,). Wyniki poszczególnych eksperymentów uśredniono.

e zbadano strategie:

losowa,
mieszana — 2500 kroków losowo, a następnie zachłannie,
-— mieszana — 125 kroków losowo, a następnie zachłannie,
zachłanna — każdy automat po jednej próbie, a następnie zachłannie,

e-zachłanna, e = 0.2, zastosowano modyfikacje metody: co grę o numerze
1/e = 5 losowo wybierano automat,

e-zachłanna, e = 0.01, zastosowano modyfikacje metody: co grę o numerze
1/e = 100 losowo wybierano automat,

-  softmax — przyjęto (po kilku próbach) zasadę zmniejszania się współczyn-
5
+ 0.001

 

ika 7 wedł lgoryt =
nika 7 według algorytmu 7 I0żk

Wyniki eksperymentów przedstawiono na rys. ??. Na rysunku ??a przedstawiono
średnie wygrane w funkcji liczby gier (dotychczasowa suma wygranych podzielona

193

przez liczbę gier). Jak widać, spośród badanych, zastosowanie metod e-zachłanna i
softmax przynosi największe wygrane i średnie wygrane zbliżają się do możliwych
maksymalnych, tzn. takich, które uzyskuje się przy znajomości automatów przyno-
szących największe średnie wygrane. Otrzymane wyniki są dosyć oczywiste ponie-
waż tylko te metody przynoszą stałe zwiększanie wiedzy o najlepszych automatach.
Oczywiście wiedzę taką zwiększa także metoda czysto losowa ale metoda ta z tej
wiedzy nie korzysta.

Na rys, ?7b przedstawiono liczby zestawów automatów, w których nie znale-
ziono jeszcze najlepszego automatu w funkcji liczby gier. Ciekawe jest, że najmniej
nie znalezionych najlepszych automatów uzyskuje metoda softmax, wyniki zastoso-
wania tej metody są lepsze niż metody czysto losowej. Rezultat można uzasadnić
tym, że metoda softmax stopniowo zwiększa częstość gier na automatach dotychczas
lepszych, powodując w ten sposób zwiększanie szans znalezienia najlepszego.

<image/figury/k2_page189_figure1.png>

Rozdział 7

Systemy ekspertowe

System ekspertowy jest systemem komputerowym pełniącym rolę eksperta lub roz-
wiązującym zadania wymagające profesjonalnej ekspertyzy.

Inna definicja — za system ekspertowy uważa się system komputerowy posiada-
jący wiedzę pobraną od eksperta i przechowywaną w formie umożliwiającej dostar-
czenie przez system inteligentnej porady lub podjęcie inteligentnej decyzji. Pożądana
dodatkową cechą (przez wielu uważanych za podstawową) jest zdolność systemu do
przedstawienia, na żądanie, drogi rozumowania w sposób zrozumiały dla użytkow-
nika.

Rozróżnia się systemy ekspertowe współpracujące i komunikujące się z człowie-
kiem (systemy doradcze i diagnostyczne) i systemy sterujące złożonym procesami
(np. platforma wiertnicza 500 sygnałów analogowych i 2500 cyfrowych, Hubble Space
Telescope — 6000 czujników). Te ostatnie przyjęto nazywać systemami ekspertowymi,
gdy okazało się, że system sterujący złożonymi procesami musi zawierać bazę wiedzy
i przeprowadzać wnioskowanie i jego struktura nie różni się od systemów eksperto-
wych współpracujących z człowiekiem.

7.1. Historia

MYCIN (połowa lat 70-tych, Stanford) podaje diagnozę i sposoby lecze-
nia bakteryjnych infekcji krwi i zapalenia opon mózgowych. Za-
wiera ponad 500 reguł. Budowa systemu zajęła ponad 50 osobo
lat.

DENDRAL (połowa lat 60-tych, Stanford) wyznacza opis strukturalny zło-
żonych organicznych związków chemicznych na podstawie ich
spektrogramów masowych i innych danych.

MACSYMA (rozpoczęcie budowy: 1969, MIT) rozwiązywanie zadań mate-
matycznych poprzez przekształcenia symboliczne. Obecnie za-
wiera ponad 300000 linii kodu w języku LISP. 100 osobo lat.

PROSPECTOR - (późne lata 70-te, Stanford) na podstawie danych sejsmicznych
i innych generuje wnioski dotyczące obecności złóż rud mineral-
nych.

XCON - (1979, Digital Equipment Corporation i Carnegie Mellon Uni-
versity). Firma DEC miała problemy przy konfiguracji kom-

195

196

puterów VAX składanych z ponad 400 zespołów wybieranych
przez klientów. Przy zastosowaniu systemu szkieletowego OP$4,
w ciągu trzech miesięcy zbudowano system prototypowy zawie-
rający 250 reguł. Rezultaty uzyskiwane przy zastosowaniu pro-
totypu przekonały DEC do zainwestowania w budowę komplet-
nego systemu, który został zakończony w 1981 roku. Stał się
wielkim sukcesem komercyjnym.

7.2. Struktura systemu ekspertowego

Na rys. ?? przedstawiono strukturę typowego systemu ekspertowego.

<image/figury/k2_page191_figure1.png>

7.3. Reprezentacja wiedzy

W standardowym systemie ekspertowym wiedza może być reprezentowana przez
jedną z metod omówionych w rozdziale 3.

197

7.4.  Neuronowy system ekspertowy

Jednym z obiecujących zastosowań sieci neuronowych są oparte na nich systemy
ekspertowe. Najczęściej służą do diagnostyki i sterowania. Reprezentacja wiedzy w
neuronowym systemie ekspertowym ma zupełnie inny charakter niż w dotychczas
omawianych systemach regułowych — jest zawarta w wagach i strukturze nauczonej
sieci.

PRZYKŁAD 7.1

Przykład neuronowego systemu ekspertowego diagnozy chorób skóry przedstawiono
na rys. ??. System ten o nazwie DESKNET zaprojektowany został głównie w celu
wspomagania nauczania studentów medycyny Zbudowano go w postaci sieci neuro-
nowej o strukturze 96-20-10 zawierającej ciągłe neurony unipolarne.

Sygnałami wejściowymi sieci były między innymi następujące symptomy i ich
parametry: umiejscowienie, rozmieszczenie, kształt, liczba uszkodzeń, obecność ak-
tywnych granic, liczba złuszczeń, wysokość brodawek, barwa, zmiana pigmentacji,
swędzenie, krostowatość, limfadenopatia skóropochodna, zgrubienia na dłoniach, wy-
niki badań mikroskopowych, obecność wykwitu pierwotnego oraz wyniki KOH przy
teście mikologicznym. Ponadto na wejście sieci podawano czas trwania objawów
chorobowych, rozróżniając dnie i tygodnie.

System miał łącznie 97 wejść, w tym jedno wejście z sygnałem stałym, oraz 10
wyjść. Sygnały wejściowe przyjmowały trzy wartości: 0, 1 i 0,5 reprezentujące odpo-
wiednio: występowanie poszczególnych symptomów, ich niewystępowanie oraz brak
danych o symptomie. Sygnały wyjściowe poszczególnych neuronów w warstwie wyj-
ściowej przedstawiają w reprezentacji lokalnej następujące 10 schorzeń: łuszczyca,
łupież mieszkowy czerwony, liszaj płaski, łupież różowy, łupież pstry, grzybica skóry,
chłoniak z komórek T, wtórna kiła, przewlekłe kontaktowe zapalenie skóry oraz za-
palenie łojotokowe skóry.

Dane uczące pochodziły od 250 pacjentów. Sieć nauczano standardową metodą
propagacji wstecznej. Jakość nauczonej sieci była testowana za pomocą danych nie
używanych w procesie uczenia, zebranych od 99 pacjentów. Poprawną diagnozę
otrzymano w 70% przypadków. Wyłączając łuszczycę, uzyskano dokładność ponad
80%. Pacjenci z łuszczycą diagnozowani byli poprawnie tylko w 30%. Jednak jak
stwierdzają lekarze, objawy łuszczycy często są podobne do innych chorób typu
grudkowo-złuszczającego, a tym samym trudne do diagnozy nawet dla lekarza spe-
cjalisty.

Jednym z istotnych wymagań jest zdolność systemu ekspertowego do przedsta-
wiania łańcucha wnioskowania prowadzącego do wytworzonej przez niego konkluzji.
W systemach regułowych, w których wnioskowanie polega na wykazaniu spełnia-
nia warunków w określonych regułach jeżeli — ło spośród istniejących w systemie,
przedstawienie łańcucha wnioskowania prowadzącego do danej konkluzji jest moż-
liwe do realizacji. Systemy neuronowe dochodzą do konkluzji na drodze wielu złożo-
nych, nieliniowych i równoległych transformacji i wpływ na konkluzję mają wszystkie
neurony. W związku z tym odtworzenie w nich i wyrażenie w postaci werbalnej łań-
cucha wnioskowania, wskazującego wpływ indywidualnego wejścia lub grupy wejść
na ostateczną konkluzję, jest bardzo trudne. Oczywiście, można badać eksperymen-

198

talnie wpływ wartości wejść na konkluzję, ale nie jest to równoważne ze znajomością
łańcucha wnioskowania. Ostatnie badania w dziedzinie sieci neuronowych próbują
rozwiązać zadanie wytworzenia bazy wiedzy w postaci reguł i faktów na podstawie
wag nauczonej sieci neuronowej. |

<image/figury/k2_page193_figure1.png>

Rozdział 8

Modelowanie indywiduowe, sztuczne
życie, systemy wieloagentowe

W rozdziale naszkicowane zostaną podstawowe zagadnienia nowych kierunków sztucz
nej inteligencji zwiazanych, najogólniej mówiąc, z działąniami zespołowymi wielu
autonomocznych agentów.

8.1. Koncepcje modelowania systemów
Model układu fizycznego — układ fizyczny lub opis, podobny (izomorficzny, analo-
giczny) do układu badanego, ale prostszy i łatwiej dostępny badaniom

Na rysunku ?? przedstawiono taksonomię modeli. Poszczególne rodzaje modeli
omówiono w dalszej części rozdziału.

8.1.1. Modele fizyczne

Modele fizyczne oprócz opisów w języku naturalnym były najdawniejszymi typami
modeli. Przykłady modeli fizycznych — patrz rys. ??

8.1.2. Modele abstrakcyjne

Modele abstrakcyjne są opisami modelowanego systemu w pewnym języku. Nie są
modelami materialnymi jak modele fizyczne. Opis może być nieformalny, np. opis
w języku naturalnym lub rysunek odręczny lub może być formalny, np. formuła
matematyczna lub program komputerowy.

Modele matematyczne

PRZYKŁAD 8.1

Układ masa-sprężyna bez tarcia. Równanie ruchu ma następującą postać.
<image/wzory/k2_page194_formula1.png>
Na rys. ?? przedstawiono rozwiązanie powyższych równań ruchu. mu

199

200

PRZYKŁAD 8.2

Układ masa-sprężyna z tarciem

<image/wzory/k2_page195_formula1.png>
Na rys. ?? przedstawiono rozwiązanie powyższych równań ruchu. imi
PRZYKŁAD 8.3

System drapieżnik ofiara (równania Lotki-Volterry)

<image/wzory/k2_page195_formula2.png>

<image/figury/k2_page195_figure1.png>

201

<image/figury/k2_page196_figure3.png>

Rvs. 8.2: Taksonomia modeli

<image/figury/k2_page196_figure2.png>

Rys. 8.3: Przykłady modeli fizycznych

PRZYKŁAD 8.4

Równanie Lorenza. Klasyczny przykład równania, którego rozwiązaniem są przebiegi

<image/figury/k2_page196_figure1.png>

202

<image/figury/k2_page197_figure2.png>

<image/figury/k2_page197_figure1.png>

chaotycz

<image/figurwzory/k2_page197_formula1.png>

Trajektorie rozwiązania numerycznego równania Lorenza przedstawiono na rys. ??.
Trajektorie te nigdy się nie przecinają — przebieg aperiodyczny. ies

203

<image/figury/k2_page198_figure1.png>

Modele matematyczno”fizyczne — maszyny analogowe

W modelowaniu matematyczno-fizycznym tworzy się model matematyczny bada-
nego procesu (najczęściej w postaci równań różniczkowych). Następnie budujemy
się układ fizyczny (model) opisany identycznymi równaniami jak układ badany. Ob-
serwując zachowanie modelu uzyskuje się wiedzę o zachowaniu badanego układu.
W takim modelowaniu, najczęściej stosowanym ukladem fizycznym jest układ elek-
tryczny zestawiany z oporności, indukcyjności, pojemności, elementów nieliniowych
i wzmacniaczy. Zestawiając odpowiednio te elementy można w łatwy sposób uzyskać
obwód elektryczny opisany zadanym równaniem różniczkowym.

Tego typu modelowania były bardzo popularne do lat 70. ubiegłego wieku. Pro-
dukowano uniwersalne zestawy elementów z wyprowadzonymi końcówkami na spe-
cjalnych panelach. Zestawy takie nazywały się maszynami (komputerami) analogo-
wymi i przez wiele lat skutecznie rywalizowały z maszynami cyfrowymi w dziedzi-
nie uzyskiwania rozwiązań równań różniczkowych. Dopiero pojawienie się tanich i
szybkich maszyn cyfrowych wyparło tą technikę. Na rys. ?? przedstawiono okładkę
czasopisma Radio-Electronics z roku 1959 ze zdjęciem ilustrującym programowanie
maszyny analogowej oraz podstawowy obwód maszyny analogowej, układ całkujący.

Na rysunku ?? przedstawiono układ elektryczny modelujący układ mechaniczny
masy i spręzyny w przypadku występowaniu tarcia.
Modele matematyczno-komputerowe — symulatory

W modelowaniu matematyczno komputerowym tworzy się model matematyczny mo-
delowanego procesu, a następnie symuluje się jego zachowanie poprzez numeryczne

<image/figury/k2_page199_figure5.png>

Rys. 8.8: Programowanie maszyny analogowej, a obok układ całkujący

<image/wzory/k2_page199_formula1.png>

Rys. 8.9: Układ elektryczny równoważny układowi masy i sprężyny

rozwiązywanie opisujących go równań w komputerze. Sam opis matematyczny często
od razu powstaje jako program komputerowy. Symulatory komputerowe złożonych
obiektów czy procesów wsparte często przez urządzenia mechaniczne symulujące
ruch obiektów (np kabiny pilota samolotu) stanowią bardzo ważne zastosowania
informatyki w wielu dziedzinach techniki i nauki.

Na rys. ?? przedstawiono widok ekranu symulatora panelu sterowania silnika
okrętowego (Szkoła Morska w Gdyni) i jeden z ekranów popularnego symulatora
lotu firmy Microsoft.

<image/figury/k2_figury/k2_page199_figure4.png>

Rys. 8.10: Symulator silnika okrętowego i symulator lotu

8.2. Modelowanie indywiduowe

Można wyróżnić dwa poniżej podane podejścia do modelowania formalnego syste-
mów.

Modele globalne Model matematyczny globalnego zachowania się systemu (oparty
najczęściej o równania różniczkowe). Symulacja działania systemu poprzez roz-
wiązanie równania różniczkowego: numeryczne lub w postaci zamkniętej.

Modele indywiduowe Określenie lokalnych reguł funkcjonowania i wzajemnego
oddziaływania elementów systemu. Symulacja komputerowa ewolucji systemu
składającego się z wielu takich elementów. Złożone globalne zachowanie się
modelu uzyskuje się jako rezultat oddziaływań o zasięgu lokalnym.

Modele omawiane do tej pory należały do grupy modeli globalnych. Obecnie
zajmiemy się modelami indywiduowymi. Klsycznymi metodami modelowania indy-
widuowego są dynamikę molekularną i automaty komórkowe.

Na rysunku ?? przedstawiono przykład systemu, który może być modelowany
globalnie (równanie różniczkowe wynikające z praw mechaniki płynów) i indywidu-
owo (modelowanie ruchów i zderzeń wszystkich cząsteczek).

8.2.1. Dynamika molekularna

Metoda dynamiki molekularnej (MD od ang. molecular dynamics) polega na symu-
lacji ruchu cząsteczek w polu sił przez nie wytwarzanych lub sił zewnętrznych.
W przypadku układu N cząsteczek, siła F, działająca na cząsteczkę ż wynosi

<image/wzory/k2_page200_formula1.png>

gdzie F;, jest siłą, z którą cząsteczka j oddziałuje na cząsteczkę i, a F; jest siłą
pochodzącą z zewnątrz układu. Znając energię potencjalną cząsteczki, W;,, siłę na
nią oddziałującą wyznacza się ze wzoru

<image/wzory/k2_page200_formula2.png>

<image/figury/k2_page200_figure1.png>

Rys. 8.11: Przykład systemu, który można modelować globalnie i indywiduowo

gdzie V;, oznacza wartość gradientu w punkcie r;,.
Często, w symulacjach przyjmuje się aproksymację energii potencjalnej pomiędzy
dwoma atomami za pomocą funkcji

<image/fiwzory/k2_page201_formula1.png>

zwanej potencjałem Lennarda- Jonesa, gdzie € i o są stałymi.

<image/figury/k2_page201_figure1.png>

Rys. 8.12: Potencjał Lennarda-Jonesa dla wartości €/kg = 120K i o = 0.34nm (przyjmo-
wanych dla ciekłego argonu)

Dla wyznaczenia ruchu cząsteczek w polu sił należy rozwiązywać układ równań
różniczkowych drugiego rzędu

<image/wzory/k2_page201_formula2.png>

gdzie m, jest masą cząsteczki ż, a F;, jest siłą działającą na cząsteczkę. Równania
powyższe można zastąpić równoważnym układem dwóch równań rzędu pierwszego

<image/wzory/k2_page201_formula3.png>

Tak więc, aby przeprowadzać symulację ruchu N cząsteczek należy rozwiązywać
układ 3N równań różniczkowych rzędu drugiego lub 6/V równań rzędu pierwszego.

Na rysunku ?? przedstawiono wyniki indywiduowego modelowania systemu drapieżnik-
ofiara. Punkty na rysunku ??a oznaczają drapieżniki i ofiary. Zetkniecię się dra-
pieżnika z ofiarą powoduje zamianę ofiary w drapieżnika. Otrzymane liczebności
drapieżników i ofiar w czasie przedstawione są na rys. ??bc. Porównaj te wyniki z
rozwiązaniem równania Lotki-Volterry przedstawionym na rys. ??.

Wyniki podobnych symulacji, dla większej liczby cząstek i dłużej trwające przed-
stawiono na rys. ??. Na wykresach liczebności jednostek w czasie widać wyraźne
malenie amplitudy oscylacji. Przyczyną tego zmniejeszania się amplitudy jest stop-
niowa desynchronizacja oscylacji przebiegających w różnych miejscach środowiska
(płaszczyzny). Innym interesującym zaobserwowanym zjawiskiem jest pojawianie się
niejednorodności rozkładu cząstek w przestrzeni pokazane na rys. ??c-g.

<image/figury/k2_page202_figure2.png>

8.2.2. Automaty komórkowe

Zaproponowany przez Neumanna i Ulama w końcu lat 40. automat komórkowy jest
zbiorem komórek rozłożonych regularnie w nieograniczonej przestrzeni (np. dwu-
wymiarowej). W komórkach znajdują się identyczne automaty skończone, których
stany zależą od stanów określonego zespołu innych automatów, zwanych sąsiednimi.

Zachowanie się komórki jest zdeterminowane przez jej funkcję przejścia, która
odwzorowuje stan komórki i wszystkich komórek do niej sąsiednich na nowy stan ko-
mórki. Funkcja przejścia komórki automatu komórkowego jest identyczna dla wszyst-
kich komórek i jest niezmienna w czasie. Stan całego automatu komórkowego jest
zbiorem stanów poszczególnych komórek.

Ważną cechą, którą mogą posiadać automaty komórkowe, jest ich uniwersalność
obliczeniowa.

8.3. Postulaty sztucznego życia

Postulaty podane przez Langtona (1989) w artykule programowym pierwszej kon-
ferencji poświęconej zagadnieniom sztucznego życia (ang. artificial life), dotyczące
środowiska modelowania systemów biologicznych:

<image/figury/k2_page203_figure2.png>

figury/k2_px

Rys. 8.14: System drapieżnik ofiara modelowany indywiduowo: (a) wykresy liczbności w
czasie drapieżników (kolor czerwony) i ofiar (kolor zielony). (b) liczebności na płaszczyźnie
fazowej. Rozkłady cząstek reprezentujących drapiezniki i ofiary (c) w stanie poczatkowym
symulacji oraz (d) w kroku 1700, (e) w kroku 3207, (f) w kroku 4100, oraz (g) w kroku
14349

209

<image/figury/k2_page204_figure2.png>

Rys. 8.15: Graf przejść stanu komórki w grze LIFE. Przy łukach podano liczbę sąsiednich
komórek w stanie „1”

<image/figury/k2_page204_figure1.png>

Rys. 8.16: Przykłady charakterystycznych struktur gry LIFE: (a,b) konfiguracje ginące
po jednym takcie, (c,.d) konfiguracje stabilne, (e,f) konfiguracje oscylujące — pionowa li-
nia zamienia się po każdym takcie w poziomą i odwrotnie, figura w kształcie kwadratu
oscyluje z okresem pięciu taktów, (g) konfiguracja oscylująca i przesuwająca się, zwana
„szybowcem”", (h) konfiguracja rozpadająca się na dwa „szybowce" przesuwające się w
przeciwnych kierunkach, (ij) konfiguracje długowieczne osiągające stan końcowy po 1103
i 5206 taktach (stan końcowy składa się z konfiguracji stabilnych, oscylujących oraz oscy-
lujących i przesuwających się), (k) „działo” — konfiguracja generująca szybowce co 30
taktów i powracająca do stanu początkowego

e powinno składać się z populacji prostych programów lub specyfikacji:
e nie powinien w nim występować program sterujący pozostałymi programami:

e każdy program powinien zawierać opis reakcji jednostki na zaistniałe lokalne
sytuacje w swoim otoczeniu włączając w to spotkania z innymi jednostkami:

e w systemie nie powinno być reguł sterujących jego globalnym zachowanie się.

Postulaty Langtona mogą być spełniane przez środowiska modelowania indywi-
duowego.

Z dziedziną sztucznego życia blisko związane jest pojęcie inteligencji roju

Swarm Intelligence is the property of a system whereby the collective behaviours
of (unsophisticated) agents interacting locally with their environment cause coherent
functional global patterns to emerge. SI provides a basis with which it is possible
to explore collective (or distributed) problem solving without centralized control or
the provision of a global model.

210

<image/figury/k2_page205_figure2.png>

<image/figury/k2_page205_figure3.png>

Rys. 8.18: A huge swarm of red-billed queleas returns to the communal roost at dusk,
Okavango Delta, Botswana.

8.4. Przykładowe środowisko modelowania indywi-
duowego — DigiHive

Opisane zostanie tutaj środowisko dla modelowania indywiduowego rozwijane na
Wydziale ETI Politechniki Gdańskiej [?, ?, ?, ?]. Środowisko to ukierunkowane jest
na modelowanie systemów, których zachowanie się jest w istotny sposób związane
z ruchem i wzajemnym oddziaływaniem swoich elementów. W szczególności umoż-
liwia modelowanie systemów złożonych, przejawiających się występowaniem w nich
procesów wzrostu, samoreprodukcji, samoorganizacji i samomodyfikacji. Środowisko
jest nastawione na modelowanie i wykrywanie podstawowych ogólnych własności
systemów złożonych z wielu elementów, a w mniejszym stopniu na modelowanie
konkretnych procesów fizycznych, chemicznych czy biologicznych.

W środowisku tym zdefiniowanym w przestrzeni dwuwymiarowej poruszają się
i zderzają cząsteczki. Na skutek zderzeń cząsteczki mogą losowo łączyć się w kom-

211

pleksy cząsteczek, lub kompleksy cząsteczek rozpadać. Na wyższym poziomie od-
działywań, co otwiera zupełnie nowe możliwości, kompleksy cząsteczek mogą selek-
tywnie oddziaływać na inne cząsteczki, łącząc je lub rozrywając wiązania. Rodzaj
oddziaływania zapisany jest w strukturach kompleksów w specjalnie zdefiniowanym
języku.

Opisywane środowisko wykorzystuje niektóre założenia, wcześniejszego środowi-
ska rozwijanego od końca lat osiemdziesiątych [?, ?, ?].

8.4.1. Podstawowe definicje

Środowisko zdefiniowane jest w przestrzeni dwuwymiarowej o periodycznych wa-
runkach brzegowych. Podstawowymi obiektami środowiska są cząsteczki i fotony.
Cząsteczki są obiektami trwałymi (nie są tworzone ani niszczone w trakcie sy-
mulacji) reprezentowanymi przez sześciokąty o ustalonych wymiarach. Cząsteczki
występują w 256 różnych typach. Każdy typ charakteryzowany jest następującymi
właściwościami: masa, energia wiązań (energia potrzebna do rozerwania wiązania)
oraz energia aktywacji (minimalna energia potrzebna do zainicjalizowania reakcji).
Poza wymienionymi cechami stałymi każda cząsteczka jest charakteryzowana przez
aktualne wartości prędkości, położenia i energii wewnętrznej.

Podczas symulacji pomiędzy cząsteczkami mogą powstawać wiązania — dwie lub
więcej powiązanych cząsteczek tworzy kompleks cząsteczek. Cząsteczki mogą łączyć
się na kierunkach: góra (U) i dół (D), tworząc stos. Cząsteczki znajdujące się na spo-
dzie stosu mogą łączyć się na kierunkach poziomych: północ (N), północny zachód
(NW). południowy zachód (SW), południe (S$), południowy wschód (SE) i północny
wschód (NE). Przykładowe wyglądy kompleksów przedstawia rysunek ??.

<image/figury/k2_page206_figure1.png>

Wszystkie procesy w systemie są synchronizowane dyskretnym zegarem. Na po-
czątku każdego cyklu czasowego, położenie każdej cząsteczki jest zmieniane odpo-
wiednio do jej prędkości. Jeżeli w trakcie ruchu dwie cząsteczki, nie należące do tego
samego kompleksu, znajdą się w odległości mniejszej niż pewna ustalona wartość, to
przyjmowane jest, że doszło do zderzenia. Zderzenia cząsteczek mogą być zarówno
sprężyste, jak i niesprężyste.

Zderzenie sprężyste modelowane jest zgodnie z zasadami mechaniki klasycznej,
przy czym cząsteczki traktowane są tu jako koła o ustalonym promieniu. Podczas

212

zderzenia sprężystego zachowana jest zarówno energia kinetyczna, jak i pęd cząste-
czek. Podczas zderzenia niesprężystego prędkości zderzających się cząsteczek stają
się równe. Wtedy zachowany jest jedynie łączny pęd cząsteczek. Powstający przy
tym deficyt energii kinetycznej zrekompensowany zostaje emisją fotonu.

Fotony są obiektami nietrwałymi przenoszącymi energie. Powstają w trakcie re-
akcji rozpraszających energię: zderzeń niesprężystych cząsteczek, tworzenia wiązań
pomiędzy cząsteczkami i spontanicznej redukcji energii wewnętrznej cząsteczki. Ma-
gazynują one energie tracone przez cząsteczki, dzięki czemu energia całkowita śro-
dowiska podczas symulacji pozostaje stała. Fotony są modelowane jako punkty o
zerowej masie, poruszające się z ustaloną prędkością.

Fotony mogą zderzać się z cząsteczkami. Podobnie jak w przypadku zderzeń
cząsteczek, zderzenia fotonu z cząsteczką mogą być zarówno sprężyste jak i niesprę-
żyste. Zderzenia sprężyste zmieniają jedynie kierunek fotonu, natomiast zderzenia
niesprężyste prowadzą do jednej z następujących reakcji: odbicie cząsteczki uderzo-
nej przez foton od cząsteczki sąsiedniej (znajdującej się w odległości nie większej
niż pewna ustalona wartość), utworzenie wiązania pomiędzy uderzoną cząsteczką a
cząsteczką sąsiednią, zerwanie wiązania pomiędzy cząsteczką trafioną a dowolną czą-
steczką związaną, absorpcja fotonu (konwersja energii fotonu w energię wewnętrzną
cząsteczki).

Wszystkie wymienione reakcje muszą zachowywać całkowitą energię: jeżeli foton
ma zbyt małą energię do zainicjowania reakcji, reakcja nie zachodzi. W przypadku
gdy energia fotonu jest większa niż zużyta na przeprowadzenie reakcji lub reak-
cja oddaje energię, to po zakończeniu reakcji wygenerowany zostaje foton o energii
zapewniającej stałość energii systemu.

Powyżej opisane właściwości środowiska pozwalają, poprzez ustawienie zerowego
prawdopodobieństwa zderzeń niesprężystych, na przeprowadzenie symulacji proce-
sów zgodnych z mechaniką klasyczną — jest to wtedy równoważne prostej dynamice
molekularnej. Z kolei ustawiając niezerowe prawdopodobieństwo zderzeń niespręży-
stych, w środowisku pojawią się fotony, co w konsekwencji prowadzi do powstawania
różnych złożonych kompleksów cząsteczek na skutek losowego tworzenia i zrywania
wiązań.

8.4.2. Oddziaływania funkcyjne

Poza omówionymi powyżej interakcjami wynikajacymi ze zderzeń cząsteczek pomię-
dzy sobą jak i zderzeń cząsteczek z fotonami, w środowisku zachodzą oddziaływania
innego rodzaju. Poszczególne kompleksy są zdolne do rozpoznawania specyficznych
struktur cząsteczek znajdujących się w ich otoczeniu (okrąg o zdefiniowanym pro-
mieniu) oraz selektywnego tworzenia i rozrywania wiązań pomiędzy cząsteczkami.
Funkcja realizowana przez kompleks zakodowana jest przez typy i rozmieszczenie
cząsteczek w kompleksie.

Funkcje kompleksów wyrażone są w opisanym poniżej języku, o strukturze zbli-
żonej do języka Prolog. Występują w nim wyłącznie następujące predykaty wbudo-
wane: program, search, action, structure, exists, bind, unbind, move, not. Predykaty
program, search, action, structure służą do organizowania struktury programu. Nato-
miast funkcje rozpoznawania struktur i realizacje zmian w środowisku pełnią pre-

213

dykaty: exists (selektywne rozpoznawanie cząsteczek), bind (utworzenie wiązania),
unbind (rozrywanie wiązań) oraz move (przesuwanie cząsteczek).

Przykładowy program został przedstawiony w tablicy ??. Jak można zauważyć
program składa się z sekwencji dwóch predykatów search i action, przy czym pierw-
szy z nich grupuje predykaty służące do rozpoznawania struktur, natomiast drugi,
predykaty umożliwiające manipulowanie rozpoznanymi cząsteczkami.

Każdy predykat structure składa się z sekwencji wywołań predykatu exists oraz
zanegowanego predykatu structure. Pozwala to na wykrycie określonej struktury przy
warunku nie występowania innych określonych struktur. W przykładowym progra-
mie cząsteczka o typie 10101010 jest inhibitorem reakcji. Jej występowanie zabloko-
wałoby zajście przemiany.

<image/tabele/k2_page208_table1.png>

214

Za pomocą predykatu exists możliwe jest sprawdzenie istnienienia cząsteczki o
określonym typie (np. exists([0,0,0,0,1,1,1,1] ...)), sprawdzenie czy cząsteczka jest
związana z inną cząsteczką na danym kierunku (np. exists(... bound to V2 on N ...)),
oraz czy jest przylegająca do innej cząsteczki (np. exists(... adjacent to V3 on N)).
Możliwe jest również oznaczenie cząsteczki spełniającej określone kryteria jedną z
15 etykiet, od V1 do V15 (np. exists(... mark V1)). Przykładowo — polecenie exi-
sts([1,1,1,1,0,0,0,0] bound to V2 on NW, mark V3) oznacza: odszukaj cząsteczkę o ty-
pie 11110000, związaną na kierunku NW z cząsteczką identyfikowaną przez zmienną
V2 i zapamiętaj wynik w zmiennej V3 (zmienna V3 będzie od tego momentu iden-
tyfikowała znalezioną przez polecenie cząsteczkę).

Polecenia zgrupowane w predykacie action wykonują sekwencje poleceń umożli-
wiających zmianę istniejących wiązań oraz położeń cząsteczek. Ze względu na mody-
fikację właściwości cząsteczek, istotna jest kolejność w jakiej występują poszczególne
predykaty, odwrotnie niż w części rozpoznającej cząsteczki. W przykładowym pro-
gramie polecenie bind(V2 to V5 on SW) oznacza: połącz cząsteczkę identyfikowaną
przez zmienną V2 z cząsteczką identyfikowaną przez zmienną V5 na kierunku SW.

W odróżnieniu od Prologu, składnia języka nie determinuje jakie informacje prze-
kazywane są do poszczególnych predykatów. Przyjęta została następująca interpre-
tacja przekazywania parametrów: do predykatów search i action oraz głównego pre-
dykatu structure (structure(0) w programie przykładowym) przekazywana jest pełna
lista zmiennych, natomiast do pozostałych predykatów structure przekazywane są
tylko te zmienne które zostały użyte w predykacie nadrzędnym (tj. zostały wyszcze-
gólnione w części mark predykatu exists).

Główną ideą wprowadzonego języka funkcji kompleksów było uzyskanie własności
aby niewielkie zmiany w kodzie programu (tzn. w kompleksie cząsteczek kodujących
program) na ogół prowadziły do małych zmian w algorytmach części rozpoznającej
i wykonawczej programów. Taka własność języka jest podstawowa w przypadku
modelowania spontanicznego powstawania złożonych struktur i ich dalszej ewolucji.
Brak takich własności był przeszkodą takich symulacji w systemie opisanym w [?, 2].

W opisanym języku małe zmiany w strukturze kompleksów cząsteczek prowadzą
do usunięcia lub zmiany pewnych predykatów, co zazwyczaj prowadzi do zmian
zdolności rozpoznawczych programu, np. do redukcji jego precyzji.

8.4.3. Kodowanie

Kompleks cząsteczek może kodować program. Każdy predykat structure jest repre-
zentowany przez pojedynczy stos cząsteczek w którym zakodowana jest lista pre-
dykatów exists. Stos kodujący predykat structure(0) także koduje predykaty akcji.
Stosy związane z tym stosem kodują negację predykatów structure. Program przed-
stawiony w tablicy ?? jest reprezentowany przez strukturę cząsteczek pokazaną na
rys. 77. Zauważmy, że predykaty not(structure) są kodowane przez stosy cząsteczek
przylegających do stosu kodującego predykat structure(0).

Stosy cząsteczek kodujących predykaty są etykietowane specyficznymi typami
cząsteczek, więc nie każdy stos zawiera w sobie funkcję.

<image/figury/k2_page210_figure1.png>

Rys. 8.21: Program z tablicy ?? zakodowany w kompleksie cząsteczek.

8.4.4. [Interpreter

Programy zakodowane w strukturach cząsteczek są wykonywane przez specjalizo-
wany uproszczony interpreter Prologu. Bezpośrednio przed wykonaniem interpreter
tworzy listę faktów o cząsteczkach widzianych przez program.

Jeżeli cześć rozpoznająca strukturę i część wykonawcza programu powiodły się
oraz bilans energii przemian jest dodatni interpreter zmienia odpowiednio stan śro-
dowiska i wykonanie się kończy. W przeciwnym wypadku wszystkie kierunki poziome
zostają przesunięte o kąt 45” i program wykonany zostaje ponownie, aż do zakoń-
czenia się sukcesem lub wyczerpania wszystkich kierunków.

8.4.5. Etapy symulacji

Symulacja środowiska jest realizowana w epokach. Każda epoka składa się z trzech
faz. W pierwszej fazie realizowany jest ruch i zderzenia cząsteczek. W fazie dru-
giej ruch i zderzenia fotonów z cząsteczkami, zaś w fazie trzeciej wykonywane są
programy kompleksów. Kompleksy wybierane są w losowej kolejności, a w czasie
wykonania programu jednego kompleksu przemiany pozostałej części systemu są
zatrzymane — tylko jedna funkcja może być realizowana w danej chwili czasu.

8.4.6. Przykładowa symulacja

Ilustracją potencjalnych możliwości środowiska może być prosty system, w którym
zbiór kilku typów programów umieszczonych wśród losowo rozłożonych cząsteczek
dwóch typów może skonstruować regularną strukturę, „śnieżynkę” |?]|. Programy
działały po kolei — stan powstającej struktury pozostawionej przez jeden program
był rozpoznawany i rozbudowywany przez następny program, itd. Ewolucję systemu
w wybranych epokach symulacji przedstawiono na rys. ??. Bardziej szczegółowe
opisy podobnych symulacji można znaleźć na stronie [?].

8.4.7. Przewidywane symulacje

Omówione środowisko może modelować różnorodne procesy samoorganizacji i sa-
momodyfikacji bez potrzeby jawnego określania jakości powstających struktur, jak
to ma miejsce przy modelowaniu procesów rozwoju korzystając z algorytmów gene-

216

<image/figury/k2_page211_figure2.png>

Rys. 8.22: Proces tworzenia się „Śnieżynek” po 10, 270, 1670 i 4500 krokach symulacji [?].

tycznych. Jakość jest bezpośrednio weryfikowana przez reguły działania środowiska,
jego „fizykę”.

Przewidywane jest użycie środowiska w dwóch kierunkach. Po pierwsze w mo-
delowaniu systemów samoreprodukujących się. Różne strategie reprodukcji mogą
być porównywane — ich dynamika i rywalizacja i ewolucja. Po drugie, przewidywane
jest modelowanie ewolucji systemu rozpoczynając od przypadkowo rozmieszczonych
cząsteczek i oczekując na powstające struktury i wyłaniające się ich funkcje.

Dalszy rozwój środowiska będzie się odbywał w kierunku zwiększania złożoności
oddziaływań elementarnych cząstek systemu, co powinno ułatwić samoistne powsta-
wanie bardziej złożonych struktur, przy jednoczesnym utrzymywaniu zasady braku
zewnetrznej ingerencji w środowisko.

8.5. Samoreprodukcja — von Neumann

Rozważając ogólnie proces samoreprodukcji von Neumann pokazał |?|], że istnienie
maszyny samoreprodukującej się wynika logicznie z przyjętego istnienia maszyny
zwanej uniwersalnym konstruktorem. Uniwersalny konstruktor, oznaczony przez A,
potrafi na podstawie opisu d(X ) maszyny X skonstruować maszynę X. Jeżeli pod-
stawimy X = 4, to uniwersalny konstruktor A na podstawie opisu d(A) skonstruuje

A (patrz rys. a). Ale nie jest to jeszcze pełny proces samoreprodukcji, ponieważ

217

<image/figury/k2_page212_figure1.png>

skonstruowana maszyna A nie zawiera d(A). Wprowadźmy więc maszynę B, która
kopiuje opis d(A) (rys. b). Łącząc maszynę A z maszyną B i dołączając maszynę C,
która steruje kolejnością operacji A i B, otrzymujemy kompleks maszyn A + B+C
nazwany D, który na podstawie opisu d(D) wykonuje swoją kopię łącznie z kopią
swojego opisu (rys. c). Ostatecznie oznaczając D + d(D) jako E, możemy stwier-
dzić, że £ jest maszyną samoreprodukującą się (rys. d). W ten sposób pokazano, że
możliwy jest proces samoreprodukcji, gdy maszyna samoreprodukująca się posiada
wyróżnioną część stanowiącą jej opis.

W ramach sprawdzenia działania uniwersalnego konstruktora w środowisku Digi-
Hive, zakodowano łańcuch będący instrukcją złożenia zamkniętego pierścienia. Wy-
niki symulacji przedstawiono na rysunku ??. W rezultacie, po 24 cyklach, powstała
założona struktura.

218

<image/figury/k2_page213_figury/k2_page213_figure3.png>

Rozdział 9

Języki programowania sztucznej
inteligencji

9.1. Prolog

Powstały w 1972 roku język PROLOG (PROgramming in LOGic) (A.Colmerauer
i P.Roussel — Uniwersytet Marsylski), będący rozwinięciem idei teoretycznych R.
Kowalskiego z Uniwersytetu w Edynburgu dotyczących programowania logicznego,
jest uniwersalnym językiem programowania bardzo wysokiego poziomu opartym o
rachunek predykatow i metody dowodzenia twierdzeń logicznych. Język ten znaj-
duje zastosowanie w rożnorodnych dziedzinach sztucznej inteligencji i robotyki, a w
szczegolności w problemach przetwarzania językow naturalnych, w planowaniu akcji,
w systemach ekspertowych i w relacyjnych bazach danych, w systemach reprezen-
tacji wiedzy oraz we wszelkich zadaniach przetwarzania symbolicznego. Stosowany
w tych dziedzinach umożliwia, w porównaniu z innymi językami programowania,
bardzo łatwe, szybkie i wygodne przygotowanie programów. Język PROLOG obok
Lispu jest podstawowym

językiem stosowanym w sztucznej inteligencji (Ligęza i inni 1991, Jędruch 1989,
LPA 1990).

9.1.1. Struktura danych i programów

Podstawowymi obiektami języka są termy. Istnieje siedem typów termów: liczby cał-
kowite. liczby rzeczywiste, atomy, nazwy zmiennych, termy złożone, listy i łańcuchy.

Atomy. Są używane do nazywania danych, predykatów, programów, plików, itp.
Wyróżnia się następujące rodzaje atomów:

e Atomy alfanumeryczne. Ciągi liter, cyfr i podkreśleń zaczynającym się
od małej litery. Przykłady symboli alfanumerycznych: monika, pi je_kakao.

e Cytaty. Ciągi dowolnych znaków otoczone pojedynczymi znakami apo-
strofów. Przykłady cytatów: *Cyprian Norwid, Sen”, *300 000 mil?.

Liczby całkowite. Np. 123, -1200.
Liczby rzeczywiste. Np. 1.0, -128.3, 1.7e-12.

219

220

Nazwy zmiennych. Ciągi liter, cyfr i podkreśleń zaczynające się od dużej litery.
Np.: Autor, W. Wyróżnia się też pojedynczy znak podkreślenia „_” nazywany
zmienną anonimową.

Termy złożone. Ogólną postacią termu zlożonego jest

<image/wzory/k2_page215_formula1.png>

gdzie f nazywa się funktorem. Funktor jest atomem lub nazwą zmiennej.

Listy. Ciągi

<image/wzory/k2_page215_formula2.png>

gdzie ty, i = 1,2,...n są termami.

Przykłady list: [dom,as,sok], [2,4,6,3,b,c], [[a,b],[c,f],[g,h,s,w]].
(., gdzie (] oznacza listę pustą.

W liście wyróżniony jest pierwszy jej element, zwany głową i lista, która po-
zostaje po usunięciu pierwszego elementu, zwana ogonem. Np. głową listy
[1,4,5) jest 1, zaś ogonem (4,5); głową listy [a] jest a, zaś ogonem lista
pusta []. W Prologu listę można także zapisać w postaci: [G10], gdzie G jest
glową listy zaś 0 jest ogonem. Np. przyrównując listę [XIY] do listy [a,b,c],
zmiennej X odpowiada element a, zaś zmiennej Y lista [b,c].

Łańcuchy. Ciągi znaków otoczone podwójnymi apostrofami. Np. "Rok 1812".

Uwzgledniajac powyższe przykładami termów są wyrażenia: dom, [Glw,x,y,z],
student (S,politechnika,gdansk), gniazdo (gniazdo (gniazdo(X))).

Liczby całkowite, liczby rzeczywiste, atomy i łańcuchy nazywane są stałymi.

Programy w Prologu tworzone są z formuł atomowych zdefiniowanych następu-
jąco:

Definicja 9.1 Jeżeli p jest nazwą n-argumentowego predykatu oraz ty, tą,...,ty Są

termami, to wyrażenie p(t4,ta....; t) jest formułą atomową. Żadne inne wyrażenie
nie jest formułą atomową.

W Prologu za pomocą klauzul Horna zapisuje się program, który jest zbiorem
faktów i reguł dotyczących obiektów jakiejś dziedziny. Klauzule w Prologu mają
postać:

P- (9.1)

lub

<image/wzory/k2_page215_formula3.png>
gdzie p. p+.P2::..; p. są formutam atomowymi. Wyrazenie (ff) nazywa się taktem,
zaś wyrażenie (??) regułą.

Znaki „:-” i przecinek „,” reprezentują odpowiednio spójniki jeżeli (if) ii
(and). Nagłówkiem klauzuli nazywa się formuła atomowa stojąca w niej na pierw-
szym miejscu. Klauzule posiadające w nagłówku tą samą nazwę predykatu noszą
nazwę procedury i muszą być zgrupowane razem.

”

221

Fakty i reguły są poprzedzone kwantyfikatorami ogólnymi, czego jednak jawnie
się nie zapisuje.

Prolog dopuszcza stosowanie w regułach spójnika lub (or) (suma logiczna), za-
pisywanego za pomocą średnika „;”. Użycie spójnika or pozwala zastąpić kilka reguł
o identycznych nagłówkach jedną regułą, czyli reguły

<image/wzory/k2_page216_formula1.png>
można zastąpić regułą

<image/wzory/k2_page216_formula2.png>

Komentarze w Prologu zawiera się pomiędzy parami znaków ,„/*** i „*/” zaś
znak „%” oznacza, że jakikolwiek tekst pomiedzy nim a końcem linii, w której znak
„k” się znajduje, jest ignorowany.

9.1.2. Przykład programu

Rozpatrzmy następujący przykładowy program
/* Program 1 */

posiada(jan,auto).
posiada(ewa,radio).
posiada(tomasz ,wideo).
posiada(monika,auto).
posiada(jan,radio).

ma_dostep(monika,wideo).
ma_dostep(monika,radio).
ma_dostep(monika,ksiazki).

lubi (ewa,radio).

lubi (monika,ksiazki).
lubi(tomasz ,wideo).
lubi (ewa,wideo).
lubi(_,auto).

korzysta(ewa,plyty).
korzysta(X,Y) :- posiada(X,Y), lubi(X,Y).
korzysta(X,Y) :- ma_dostep(X,Y), lubi(X,Y).

Wyrażenia występujące w programie są klauzulami Horna. Występują one w
dwóch postaciach przedstawionych wzorami (??) i (?7). Postać pierwsza — fakt
zawiera bezpośrednią informację o własności jakiegoś obiektu lub o relacji między

222

obiektami. Postać druga — reguła — zawiera informacje o zależnościach pomiędzy
faktami. Klauzule kończą się kropką.

Prolog nie dopuszcza występowania predykatów zanegowanych, ale istnieje pre-
dykat standardowy not, którego argumentem są predykaty i który spełnia podobną
rolę jak operacja negacji.

Argumentami predykatów w faktach i regułach, a także w pytaniach stawianych
programowi są stałe oznaczające konkretne obiekty (np. w Programie 1 stałymi są
monika, auto, wideo), zmienne, oznaczające nieznane obiekty, które w trakcie wyko-
nania programu wiążą sie z konkretnymi obiektami (np. w Programie 1 zmiennymi
są X,Y) oraz zmienne anonimowe, oznaczające dowolny obiekt (np. w Programie 1
w predykacie lubi(_,auto)).

Zapisany zbiór klauzul nabiera znaczenia po nadaniu mu interpretacji. Na przy-
kład występujące w Programie 1 klauzule można by następująco interpretować w
języku polskim:

jan posiada auto,
ewa posiada radio, ...

monika ma dostęp do wideo, ...
każdy lubi auta,

X korzysta z obiektu Y jeżeli X posiada ten obiekt i go lubi,
X korzysta z obiektu Y jeżeli X ma dostęp do tego obiektu i go lubi.

9.1.3. Zapytania

Wykonanie programu w Prologu polega na odpowiedzi, czy z zawartych w programie
faktów i reguł wynika pozytywna odpowiedź na postawione przez użytkownika zapy-
tanie, oraz na podstawieniu za zmienne zawarte w zapytaniu konkretnych obiektów,
dla których ta odpowiedź jest prawdziwa. Zapytanie (kwerenda) ma postać

<image/wzory/k2_page217_formula1.png>

gdzie p;. pa. . - . pa Są formułami atomowymi.

Całe zapytanie jest poprzedzone kwantyfikatorem szczegółowym, który jednak
nie jest zapisywany jawnie.

Z punktu widzenia rachunku predykatów zapytanie ma postać kwantyfikowanego
egzystencjalnie wyrażenia, będącego iloczynem logicznym predykatów, zaś wykona-
nie programu polega na odpowiedzi czy zapytanie wynika logicznie ze zbioru faktów i
reguł programu, oraz na związaniu zmiennych zawartych w zapytaniu z konkretnymi
obiektami, dla których to wynikanie zachodzi.

Po podaniu zapytania program się wykonuje, i po zakończeniu wykonania ocze-
kuje na nowe pytanie.

PRZYKŁAD 9.1
Wykonajmy program 1 podając następujące zapytania:

1. lubi(ewa,wideo).
na co program odpowiada yes (tak).

223

2. ma_dostep(tomasz,radio).
na co program odpowiada no (nie).

3. korzysta(ewa,radio).
odpowiedż: yes. Zauważmy, że przygotowując tę odpowiedż program nie mógł
wprost skorzystać z faktu korzysta(ewa,radio) bo takiego w programie nie ma
i musiał skorzystać z reguły wiążącej korzystanie z posiadaniem i lubieniem.

4. korzysta(Osoba,wideo).
odpowiedż: Osobastomasz Zauważmy, że używając zmiennej Osoba sformuło-
wano zadanie znalezienia wszystkich osób korzystających z wideo.

5. korzysta(monika,Przedmiot).
odpowiedż: Przedmiot=auto, Przedmiot=ksiazki. Forma pytania podobna do
poprzedniej, jednak tym razem Prolog znajduje 2 rozwiązania.

6. korzysta(monika,X), korzysta(jan,X).
odpowiedż: X=auto. Jest to przykład pytania złożonego — zapytano, czy z zawar-
tych w programie klauzul wynika, że istnieje jakiś przedmiot z którego korzystają
monika i jan.

—I
.

korzysta(0,P).
odpowiedź:

O=ewa P=plyty, O=jan P=auto, O=ewa P=radio,
O=tomasz P=wideo, O=monika P=auto, O=smonika P=ksiazki

Użycie w pytaniu dwóch zmiennych zmusiło program do wyznaczenia wszystkich
par obiektów spełniających relację korzysta.
mi

9.1.4. Przykłady uzycia termów złozonych

PRZYKŁAD 9.2

Przypuśćmy, że chcemy zawrzeć w programie spis przedmiotów znajdujących się w
magazynie wraz z pewnymi danymi je charakteryzującymi, ale dane te (ich liczba i
charakter) zależą od przedmiotu. Przypuśćmy, że w magazynie znajdują się książki
opisywane przez podanie autora i tytułu, płyty dzielące się na płyty z muzyką kla-
syczną i rozrywkową przy czym płyty z muzyką klasyczną opisywane są przez nazwi-
sko kompozytora, tytuł utworu i nazwisko solisty lub dyrygenta, zaś plyty rozryw-
kowe przez zespół lub solistę i tytuł płyty. Wreszcie w magazynie są piłki jednego
tylko rodzaju. Ponadto, każdy przedmiot charakteryzowany jest liczbą egzemplarzy
i ceną. Wszystkie te dane chcielibyśmy umieszczać w programie korzystając tylko z
trzyargumentowego predykatu magazyn(przedmiot.cena.ilosc).
Rozpatrzmy spełniający te wymagania kompletny program:

/* Program 2 */

magazyn(ksiazka( Sienkiewicz H.”,*Potop”),60,17).
magazyn(ksiazka(”Blixen K*, Pozegnanie z Afryka ”),41,30).

ro
ro
—

magazyn(plyta(klasyczna(”Bruckner A.”,*Symfonia nr 9”,
*Jochum E.*)),40,40).
magazyn(plyta(rozrywkowa('Cat Stevens”,
"Tea for the tillerman”)),45,5).
magazyn(pilka,8,100).

Wykonajując Program 2 z następującymi pytaniami:

magazyn(plyta(klasyczna( Bruckner A.*, Symfonia nr 9”,
*Jochum E.”)),X,Y).

magazyn(plyta(X) ,Y,Z). magazyn(X,Y,Z).

magazyn(X,Y,Z), Z<=200, Z>=30.

otrzymujemy odpowiednio

X=40, Y=40

X=klasyczna( Bruckner A.”, Symfonia nr 9”, 'Jochum E.*),
Y=40, Z=40

X=rozrywkowa('Cat Stevens”,*”Tea for the tillerman”),
Yy=45, Zs=$

X=ksiazka( Sienkiewicz H.”,*Potop*”), Y=60, Z=17
X=ksiazka(”Blixen K*”, Pozegnanie z Afryka”),

Y=41, Z=30

X=plyta(klasyczna(*Bruckner A.”,”Symfonia nr 9”,*Jochum E.*)),
Y=40, Z=40

X=plyta(rozrywkowa('Cat Stevens”,*Tea for the tillerman?”)),
Y=45, Z=5)

X=pilka, Y=8, Z=100

Strukturę obiektu złożonego występującego w programie 2 ilustruje drzewo przed-
stawione na rys. ??. |)

<image/figury/k2_page219_figure2.png>

225

Szczególnym przypadkiem termów zlożonych są tzw. termy rekurencyjne, czyli
termy w których argumentami funktorów są te same funktory. Mogą one służyć do
przedstawiania list i drzew.

PRZYKŁAD 9.3
W Programie 3 zdefiniowano drzewo przedstawione na rys. ??.

/* Program 3 */

drzewo(g(1,g(2,g(3,g(4,g(5,n,n) ,g(6,n,n)),
g(7,g(8,n,n) ,g(9,n,n))),
g(10,g(11,g(12,n,n) ,g(13,n,n)),
g(14,g(15,n,n) ,g(16,n,n)))),
g(17,g(18,g(19,g(20,n,n) ,n),
n),
g(21,g(22,n,n),
g(23,g(24,n,n),
n))))).

<image/figury/k2_page220_figure1.png>

9.1.5. Wykonanie programu

W rozdziale tym zajmiemy się przebiegiem realizacji programu w Prologu. Wyko-
nanie programu polega na sprawdzeniu, czy zadane pytanie, wyrażone za pomocą
predykatu lub ciągu predykatów, wynika logicznie z zawartych w programie fak-
tów i reguł. Znajomość algorytmu tego sprawdzania jest potrzebna dla właściwego
przygotowania programu, pomimo że programując w Prologu znacznie mniej trzeba
myśleć o sposobie wykonywania programu niż w innych językach. Uważa się czasami,
że Prolog jest jednym z pierwszych języków programowania, zawierających zalążki
metody programowania polegającej na tym, że podaje się fakty i reguły o jakiejś
dziedzinie i precyzuje cele nie zastanawiając nad sposobem wykonania. Podaje się
maszynie, „co” ma zrobić nie zastanawiając sie, „jak” ma to zrobić.

226

Wykonanie programu — unifikacja

W czasie wykonania programu w Prologu następuje wielokrotne próby unifikacji pre-
dykatów zawartych w pytaniu lub predykatów występujących po prawych stronach
klauzul z predykatami w nagłówkach klauzul. Ten proces sprawdzania zgodności
jest podstawową operacją przeprowadzaną w czasie realizacji programu. W trakcie
unifikacji zmienne mogą zostać przyporządkowane do konkretnych obiektów i wtedy
nazywane są zmiennymi ukonkretnionymi. Zmienne przed przyporządkowaniem na-
zywane są swobodnymi.

PRZYKŁAD 9.4
Przeprowadźmy unifikację predykatów:

test(dom,X,f(g(deska))) i test(Z,f(g(las) ,f(U))).

Łatwo widać, że po podstawieniach: dom/Z, f (g(1as))/X i g(deska) /U argumenty
obydwu predykatów stają się identyczne i otrzymujemy: test (dom, f (g(las)) ,f(g(deska))).
Zauważmy też, że występujące w predykatach zmienne wolne zostały w procesie uni-
fikacji związane.
Natomiast nie udaje się zunifikować predykatów:

test (dom,X,f(g(deska))) i test (dom,Y,h(g(deska) ))

ponieważ nazwy funktorów w trzecim argumencie są różne.
Unifikacja predykatów zawierających listy np.

test ([GI0]) i test([[1,3,4] [2,4], [33,66] ,[123]])
następuje dla G=(1,3,4] i 0=[[2,4] , [33,66] ,[123]]. m

PRZYKŁAD 9.5

Rozpatrzmy Program 5 dołączający element (pierwszy argument predykatu dolacz_element)
do listy (drugi argument) tworząc nową listę (trzeci argument).

/* Program 4 */

dolacz_element(X,Y, [XIY]).
Wykonajmy powyższy program podając zapytanie
dolacz_element (5, [1,2,3] ,L)

Unifikuje się ono z predykatem dolacz_element (X,Y, (XIY]) dla podstawień X=5,
Y=[1,2,3] oraz L=[X|Y]=[5,1,2,3] i takie rozwiązanie dla L otrzymujemy. Po-
dajmy teraz zapytanie: dolacz_element(X,Y,[11,33,55]). Otrzymujemy: X=11,
Y=[33,55], co oczywiście znów wynika z unifikacji zadanego zapytania z klauzulą
programu. Ten ostatni przykład wywołania ilustruje częste zjawisko występujące w
Prologu, a mianowicie, że zakres działania otrzymanego programu wykracza poza
wymagania stawiane przy jego tworzeniu (celem programu było dołączanie elementu
do listy, zaś otrzymany program może także rozdzielić listę na pierwszy jej element
i pozostałą listę). ami

227

Wykonanie programu — nawracanie

Omówienie przebiegu wykonania programu stanie się proste, jeżeli wprowadzimy
pojęcie spełniania predykatu.

Pojedynczy predykat nazywamy spełnionym, jeżeli:

(a)  unifikuje się z jakimkolwiek faktem lub

(b)  unifikuje się z nagłówkiem jakiejkolwiek reguły i spełniony jest ciąg predykatów
po prawej stronie nagłówka dla zmiennych ukonkretnionych podczas unifikacji
nagłówka.

Ciąg predykatów nazywamy spełnionym, jeżeli:

(a) spełniony jest każdy predykat w ciągu i

(b) sprawdzenie spełnienia poszczególnych predykatów przebiegało w kolejności
ich występowania w ciągu, a zmienne ukonkretniane w trakcie sprawdzania
przekazywane były pozostałym, niesprawdzonym jeszcze predykatom.

Predykat nazywamy niespełnionym, jeżeli nie unifikuje się z żadnym faktem pro-
gramu i nie unifikuje się z żadnym nagłówkiem reguły lub unifikuje się z nagłówkiem
reguły i nie spełniony jest którykolwiek z predykatów jej prawej strony.

Korzystając z wprowadzonych definicji można powiedzieć, że wykonanie pro-
gramu w Prologu polega na sprawdzeniu spełnienia ciągu predykatów występujących
w zapytaniu i ponadto na podaniu w odpowiedzi wszystkich wartości zmiennych,
które powodują takie spełnienie.

W przypadku niespełnienia któregokolwiek z predykatów program cofa się do pre-
dykatu poprzednio sprawdzanego, przywraca wszystkim zmiennym stan, jaki miały
przed sprawdzeniem spełnienia tego predykatu i stara się wykazać na nowo jego speł-
nienie poprzez unifikację z dalszymi klauzulami programu (uzyskując w ten sposób
inne ukonkretnienia zmiennych mogące spowodować, tym razem, spełnienie następ-
nego predykatu). Jeżeli predykat nie daje się na nowo zunifikować, to następuje nowe
cofnięcie się i postępowanie się powtarza. Jeżeli poprzez kolejne sprawdzania, speł-
nienie zapytania zostanie ostatecznie wykazane, to Prolog drukuje odpowiedź yes,
(jeżeli argumentami zapytania były wyłącznie obiekty), lub podaje wartość zmien-
nych (gdy argumentami zapytania były zmienne). Jeśli jednak w procesie cofania
się program dojdzie do pierwszego predykatu zapytania i wszystkie możliwości jego
unifikacji się wyczerpią bez wykazania spełnienia zapytania, to proces poszukiwa-
nia rozwiązania kończy się z wynikiem negatywnym i system wysyła odpowiedź no.
Omówiony mechanizm cofania się nosi nazwę nawracania lub nawrotu (ang. back-
tracking) i jest podstawowym mechanizmem Prologu. Po wykazaniu spełnienia da-
nego zapytania Prolog nie poprzestaje na tym, lecz kontynuując proces nawracania,
znajduje wszystkie rozwiązania (tak jak gdyby spełnienie nie zostało wykazane).

PRZYKŁAD 9.6

Rozpatrzmy działanie programu 5 dla zapytania:

p(X), p(Y), p(Z), X<>Y, X<>Z, Y<>Z
/* Program 5 */

pla). p(b). plc). p(d).

228

Działanie programu rozpoczyna się od sprawdzenia spełnienia pierwszego pre-
dykatu zapytania, czyli od predykatu p(X). Unifikuje się on z pierwszą klauzula
programu, przy czym zmienna X związana zostaje z obiektem a, czyli predykat p(X)
jest spełniony dla X=a. Następuje sprawdzenie spełnienia predykatu p(Y). Unifikuje
się on z pierwszą klauzulą i jest spełniony dla Y=a. Trzeci predykat zapytania też
unifikuje się z pierwszą klauzulą programu dla Z=a. Czwarty predykat X<>Y jest
predykatem systemowym i jest spełniony, gdy X i Y są związane z różnymi obiek-
tami. Ponieważ X i Y zostały związane z tym samym obiektem, predykat ten nie
jest spełniony. Następuje więc nawrót do predykatu p(Z), uwolnienie zmiennej Z i
próba jego unifikacji z dalszymi klauzulami. Unifikuje się on z klauzulą p(b) dla
Z=b. Następuje ponowne przejście do predykatu X<>Y, który oczywiście dalej nie
jest spełniony.

Kolejne nawroty i unifikacje p(Z) z pozostałymi klauzulami trwają do wyczer-
pania się wszystkich klauzul. Jeżeli nie ma już innej możliwości unifikacji p(Z),
nastepuje nawrócenie do predykatu p(Y) i ponowna jego unifikacja. Unifikuje się
on z klauzulą p(b) dla Y=b. Następuje teraz przejście do p(Z), jego unifikacja z
p(a). przejście do predykatu X<>Y, który tym razem jest spełniony i przejście do
predykatu X<>Z. Predykat X<>Z jest niespełniony, ponieważ zarówno X jak i Z są
związane z obiektem a. Następuje nawrócenie bezpośrednio do p(Z) (z ominięciem
X<>Y), ponieważ predykaty systemowe są omijane przy nawracaniu. Predykat p(Z)
unifikuje się teraz z p(b). Ponieważ ta unifikacja powoduje niespełnienie Y<>Z, na-
stępuje kolejny nawrót do p(Z) i jego unifikacja z p(c). Związanie Z z c powoduje, że
wszystkie predykaty nierówności są już spełnione i w ten sposób spełnione jest całe
zapytanie i program wyświetla rozwiązanie: X=a, Y=b, Z=c. Program nie poprze-
staje na jednym rozwiązaniu i stosując mechanizm nawracania kontynuuje proces
poszukiwania nowych spełnień zapytania i tym samym generacji nowych rozwiązań.
W omawianym przykładzie następuje teraz nawrócenie do predykatu p(Z), unifika-
cja z p(d), sprawdzenie spełnienia nierówności i wyświetlenie nowego rozwiązania:
X=a, Y=b, Z=d. Dalej już łatwo widać, że program ten uzyska 24 rozwiązania, czyli
wszystkie wariacje bez powtórzeń 3 elementów spośród 4. m

Rozpatrzmy teraz, na innym przykładzie, proces poszukiwaia rozwiązania, gdy
program zawiera zarówno fakty jak i reguły.
PRZYKŁAD 9.7
Rozpatrzmy proces poszukiwania rozwiązania w programie 1 dla zapytania

korzysta(monika,Rzecz)

Pierwsza unifikacja predykatu korzysta(monika,Rzecz) następuje z nagłówkiem
klauzuli:

korzysta(X,Y) :- posiada (X,Y), lubi(X,Y).

W trakcie unifikacji zmienna X zostaje związana z obiektem monika, zaś zmienna
Rzecz pozostaje wolną. Następuje teraz sprawdzenie spełnienia prawej strony reguły,
które rozpoczyna się od sprawdzenia spełnienia predykatu posiada(monika Rzecz).
Predykat ten unifikuje się z faktem posiada(monika,auto) dla Rzecz=auto, jest

229

więc spełniony. Sprawdzeniu podlega teraz predykat lubi (monika auto). Unifikuje
się on z faktem lubi(_,auto), jest więc także spełniony. W ten sposób wykazano,
że kwerenda korzysta(monika,Rzecz) jest spełniona dla Rzecz=auto. Program
wyświetla to rozwiązamnie i kontynuuje proces poszukiwania nowych rozwiązań.

Ponieważ predykat lubi (monika,auto) nie unifikuje się żadnym innym nagłów-
kiem, więc następuje nawrót do poprzedniego predykatu (posiada(monika Rzecz) ).
z oswobodzeniem zmiennej Rzecz. Ponieważ nie unifikuje się on z nagłówkiem żadnej
klauzuli, następuje kolejne nawrócenie tym razem do korzysta (monika ,Rzecz). Ko-
lejna unifikacja predykatu korzysta (monika ,Rzecz) następuje więc z nagłówkiem
klauzuli:

korzysta(X,Y) :- ma_dostep(X,Y), lubi(X,Y).,

przy czym X zostaje związane z monika, zaś zmienna Rzecz pozostaje swobodną. Da-
lej, ma_dostep(monika,Rzecz) unifikuje się z ma_dostep(monika,wideo) i nastę-
puje sprawdzanie spełnienia predykatu lubi (monika, wideo). Predykat ten nie daje
się zunifikować z nagłówkiem żadnej klauzuli, więc następuje nawrót do predykatu
ma_dostep (monika ,Rzecz), który teraz unifikuje się z ma_dostep(monika,radio),
ale ponieważ lubi (monika ,radio), jest niespełniony, więc następuje ponowny na-
wrót do predykatu ma_dostep(monika,Rzecz). który tym razem unifikuje się z
ma_dostep(monika,ksiazki). Ponieważ lubi (monika,ksiazki) jest spełniony, to
tym samym oba predykaty prawej strony klauzuli są spełnione, więc spełniony jest
także nagłowek korzysta(X,Y) dla X=monika i Y=ksiazka i wobec tego spełnione
jest zapytanie korzysta(monika,Rzecz) dla Rzecz=ksiazka. Program wyświetla
na ekranie to nowe rozwiązanie i ponieważ wszystkie możliwości nawracania zostały
wyczerpane wykonanie programu zostaje zakończone. |)

9.1.6. Rekursje

Procedurę, która bezpośrednio lub pośrednio wywołuje sama siebie, nazywamy reku-
rencyjną. Zastosowanie rekursji często prowadzi do bardziej zrozumiałych i zwięzłych
algorytmów, ale z drugiej strony, wykonanie algorytmów rekurencyjnych może trwać
dłużej i zajmować więcej pamięci niż algorytmów iteracyjnych.

Prolog dopuszcza rekursję i stanowi ona w nim ważną technikę programowa-
nia. Pojawiające się przy jej stosowaniu problemy z przepełnieniem stosu i metody
unikania takiego przepełnienia omawiane są w rozdziale 11.

Jako przykład programu zawierającego rekursje rozpatrzymy klasyczny program
obliczania silni.

PRZYKŁAD 9.8

Rozpatrzmy działanie Programu 7 dla zapytania silnia(4,S).

/* Program 6 */

silnia(i,1).
silnia(N,Roz) :-

<image/wzory/k2_page224_formula1.png>

230

<image/wzory/k2_page225_formula1.png>

W programie dwukrotnie występuje standardowy predykat równości: N1=N-1
oraz Res = N*X. Pierwszy z nich jest spełniony przy równości obu stron wyrażenia
(znak - oznacza odejmowanie), przy czym jeżeli zmienna N1 jest wolna a zmienna N
związana, to N1 zostaje związana z liczbą zapewniającą spełnienie predykatu. Ana-
logicznie zdefiniowany jest drugi predykat, gdzie znak * oznacza mnożenie. |

Poniżej przedstawionych jest kilka typowych programów rekurencyjnych operu-
jących na listach.

PRZYKŁAD 9.9

Rozpatrzmy działanie programu sprawdzającego, czy dany obiekt jest elementem
listy.

/* Program 7 */

element (Nazwa, ([Nazwa|_]).
element (Nazwa, [_|Ogon]) :- element (Nazwa ,Ogon).

Pierwsza klauzula programu stwierdza, że obiekt jest elementem listy, jeżeli jest
jej głową, zaś druga klauzula stwierdza, że obiekt jest elementem listy, jeżeli jest
elementem jej ogona. Klauzula druga powoduje rekurencyjne przęglądanie listy, jeżeli
niespełniona jest klauzula pierwsza. Obydwie klauzule są niespełnione, jeżeli lista
jest pustą.

Wykonajując program dla zapytania element (1, [4,3,4,2,8,1,5]) otrzymu-
jemy odpowiedż yes. Wykonując go z zapytaniem element (X,[1,2,3,4]) otrzy-
muejmy 4 rozwiązania: X=1, X=b, X=c, X=d. Te ostatnie rozwiązania otrzymujemy
dzięki procesowi nawracania, w którym zmienna X wiąże się z kolejnymi elementami
listy. Taki sposób wywołania stanowi interesujący i często wykorzystywany „efekt
uboczny” działania tego programu. |

PRZYKŁAD 9.10

Rozpatrzmy program dołączajacy listę (pierwszy argument predykatu dolacz_liste)
do listy (drugi argument), tworząc nową listę (trzeci argument).

/* Program 8 */

dolacz_liste([] ,L,L).
dolacz_liste([XIL1], Lista2, [XIL3]) :-
dolacz_liste(Li,Lista2,L3).

Na zapytanie dolacz_liste( [osa,komar] , [czerwony ,czarny] ,X). program od-
powiada X=[osa,komar,czerwony ,czarny].

Zauważmy, że klauzulom programu można przypisać interpretację: Połaczenie
dwu list, gdy pierwsza lista jest pusta daje listę drugą, zaś gdy lista pierwsza nie
jest pusta połączenie list polega na dopisaniu głowy listy pierwszej do połączenia

231

ogona listy pierwszej z listą drugą Łącznie obie klauzule programu wyrażają definicję
operacji dołączania list. ami

PRZYKŁAD 9.11

Program 9 odwraca kolejność elementów listy. Wywołajmy program zapytaniem
odwr([a,b,c,d] ,L).

/* Program 9 */

dolk(A,[],[A]).
dolk(A,[GI0],[GI0p]):- dolk(A,0,0p).

odwr ( [] ,(]).
odwr([GI0],Lo):- odwr(0,00) ,dolk(G,00,Lo).

Wywołanie predykatu odwr powoduje wywołanie trzy argumentowego predykatu
dolk, który dopisuje element do końca listy.

Zauważmy, że klauzule procedury dolk mozna interpretować następująco: do-
pisanie elememtu na końcu listy pustej tworzy listę jednoelentową zawierającą ten
element. Gdy lista nie jest pusta dopisanie elementu na koniec listy polega na do-
daniu głowy listy do ogona, do którego końca dopisano element. am

9.1.7. Programowanie deklaratywne

Chcemy tu zwrócić uwagę na specyficzny dla Prologu sposób pisania lub interpre-
towania programów. Rozpatrzmy najpierw dwa poniższe przykłady.

PRZYKŁAD 9.12

Program 10 (przedstawiany jako przykład potwierdzenia efektywności i elegancji

Prologu) sprawdza, czy dwie listy mają wspólny element. Wywołajmy go np. zapy-
taniem: przeciecie([1,2,3,4],[8,7,6,5,4]).

/* Program 10 +*/
przeciecie(L1,L2) :-element(X,L1) ,element(X,L2).

element (Nazwa, (Nazwa|_]).
element (Nazwa, [_|Ogon]) :- element (Nazwa,Ogon).

Mechanizm nawracania powoduje, że program sprawdza istnienie wspólnego ele-
mentu obu list. Patrząc na pierwszą klauzulę programu widać, że stanowi ona defini-
cję wspólnego elementu, którą można następująco odczytać: jeżeli element X należy
do listy L1 i należy do listy L2, to listy L1 i L2 mają wspólny element. mua

PRZYKŁAD 9.13

Przyjrzyjmy się działaniu Programu 12 obliczającego permutację zadanej listy. Wy-
konajmy program np. dla zapytania perm( [a,b,c,d] ,L).

232

/* Program 11 */

perm( [] , (]).
perm(L, [GI0]) .- usun(G,L,L1) ,
perm(Li,0).

usun(E, [(El0] ,0).
usun(E, [GIO] ,[GI01]) :- usun(E,0,01).

Procedura usun(E,L1,L2) usuwa element E z listy L1 tworząc listę L2. Procedura
perm(L1,L2) sprawdza, czy lista L2 jest w relacji permutacją z listą L1. Pierwsza jej
klauzula stwierdza, że permutacją listy pustej jest lista pusta. Druga klauzula mówi,
że lista [GIO] jest permutacją listy L, jeżeli lista O jest permutacją listy powstałej
z listy L po usunięciu z niej elementu G. Obie te klauzule definiują permutację.
Łączne działanie rekurencji i nawracania powoduje, że program znajduje wszystkie
permutacje elementów zadanej listy. am

Powyższe dwa przykłady a także ?? pokazują, że pisząc program w Prologu
można koncentrować sie na podawaniu definicji operacji, które mają być wykonane,
nie zajmując się tym, jak one będą wykonane. Takie podejście do programowania
nosi nazwę deklaratywnego, w odróżnieniu od podejścia proceduralnego, w którym
pisząc program musimy wiedzieć, jakie konsekwencje na wykonanie programu będzie
miała każda wprowadzona procedura i w jakiej kolejności będą one wykonywane.
Oczywiście, nie da się pisać programów w Prologu wyłącznie stosując podejście
deklaratywne, szczególnie stosując sterowanie jego wykonaniem (następny punkt),
tym niemniej możliwe w Prologu podejście deklaratywne znacznie ułatwia pisanie i
czytanie programów.

9.2. Sterowanie wykonaniem programu

Prolog umożliwia ograniczone sterowanie przebiegiem wykonania programu przez
wymuszanie nawracania oraz przez stosowanie tzw. odcięcia. W tej części omówimy
obie te metody sterowania, a ponadto omówimy działanie predykatu standardowego
findall tworzącego listę rozwiązań uzyskanych w procesie nawracania, działanie
predykatu standardowego not i tzw. założenie o zamkniętości świata.

9.2.1. Wymuszanie nawracania — predykat fail

Jedyną własnością standardowego predykatu fail jest to, że nigdy nie jest on spęł-
niony. Jeżeli napotkany zostanie w czasie wykonywania programu, to jego niespeł-
nienie wymusza nawracanie. Stosowany jest więc do wymuszania nawracania w sy-
tuacjach, w których nawracanie samoistnie by nie zaszło.

PRZYKŁAD 9.14

Zbadamy działanie predykatu fail w poniższym programie.

233

/* Program 12 */

wykonaj :- kolor(X), write(X), write(” ”), fail.
kolor(czerwony).

kolor(zielony).

kolor(niebieski).

kolor(czarny).

W programie oprócz predykatu fail występuje standardowy predykat write(X).
Predykat write(X) jest zawsze spełniony i przez swoje działanie uboczne drukuje
nazwę obiektu, z którym jest związane X.

Aby zbadać działanie predykatu fail, usuńmy go z pierwszej klauzuli programu i
wykonajmy program z zapytaniem wykonaj. Otrzymujemy wydruk: czerwony yes.
Program nie wydrukował wszystkich obiektów spełniających zapytanie, ponieważ
predykat wykonaj nie zawiera argumentów, a w takim przypadku Prolog zatrzy-
muje się po stwierdzeniu, że zapytanie zostało spełnione. Stwierdzenie spełnienia
nastąpiło poprzez spełnienie kolor(X) dla X=czerwony i wydrukowanie czerwony
przez predykat write(X). Umieśćmy teraz z powrotem predykat fail i ponownie
wykonajmy program dla dyrektywy wykonaj. Tym razem program drukuje:

czerwony zielony niebieski czarny no

Wydruk wszystkich obiektów spowodowany został przez predykat fail. Program
napotykając na fail stwierdzał niespełnienie zapytania wykonaj, co wymuszało
nawracanie do predykatu kolor (X), który unifikowany był z kolejnymi klauzulami.
Zauważmy, że ostatecznie zapytanie wykonaj nie zostało spełnione, co sygnalizowane
jest przez komunikat no. ami

9.2.2. Odcięcie

Prolog umożliwia sterowanie mechanizmem nawracania. Dokonuje się tego przez
zastosowanie standardowego predykatu odcięcia (ang. cut), oznaczonego przez wy-
krzyknik (!). Predykat ! jest zawsze spełniony i jego działanie uboczne polega na
tym, że blokuje wszystkie możliwe, pozostałe do wykonania, sprawdzenia spełnienia
predykatów znajdujących się w danej klauzuli pomiędzy jej nagłówkiem i predyka-
tem ! oraz predykatu wywołującego nagłówek. Tym samym predykat ! uniemożliwia
nawracanie w obrębie klauzuli w której występuje i uniemożliwia ponowną unifikację
predykatu wywołującego nagłówek klauzuli.

PRZYKŁAD 9.15

Rozpatrzmy kilka wariantów użycia predykatu ! w Programie 14 wywoływanym
kwerendą pp(P,Q,R).

/* Program 13 +*/

pp(X,Y,Z) :- p(X), p(Y), p(Z).
pp(aa,bb,cc) :- p(c).

234

pla).
p(b).
plc).
p(d).

Wykonując program uzyskujemy 65 rozwiązań (64 rozwiązania pierwszej klau-
zuli - PQR=aaa, aab,..., ddd, i jedno dawane przez drugą — PQR=aabbcc). Jeżeli
teraz zmienimy czwartą klauzulę Programu 10 na p(b) :- !. i ponownie go wyko-
namy, to otrzymamy 9 rozwiązań (8 rozwiązań klauzuli pierwszej, PQR=aaa, aab,
aba, abb, baa, bab, bba, bbb i jedno dawane przez drugą PQR=aabbcc). Ogra-
niczenie liczby rozwiązań spowodowane zostało przez dodanie predykatu !, który
wywołany po unifikacji predykatu p(Z) z nagłówkiem klauzuli pb) :- !., odcina
wszystkie dalsze możliwe unifikacje tego predykatu (czyli odcina możliwość unifika-
cji p(Z) z p(c) i p(d)). Identycznie się dzieje po unifikacjach z klauzulami p(Y)
ip(X). Zauważmy, że działanie predykatu ! ma charakter lokalny (ograniczony do
danej klauzuli, w której występuje, i do danego jej wywołania) i nie przeszkadza w
spełnieniu predykatu pp(aa,bb,cc) uwarunkowanego spełnieniem p(c).

Powróćmy znów do Programu 14 i zamieńmy tym razem klauzulę pierwszą na:

<image/wzory/k2_page229_formula1.png>

Efekt umieszczenia ! jest tu oczywisty. Po unifikacji p(X) z p(a) i p(Y) z p(a)
następuje wywołanie predykatu !, który odcina dalsze próby unifikacji p(X) i p(Y)
a także samej kwerendy p(P,Q,R). Następuje jeszcze przejście do predykatu p(Z),
który unifikuje się czterokrotnie i na tym program się kończy dając cztery rozwią-
zania PQR=aaa,aab,aac,aad.

Kończąc te rozważania łatwo przewidzieć, że Program 14 wywołany zapytaniem
pp(P,Q,R), !., odpowie PQR=aaa. =

Typowymi zastosowaniami predykatu odcięcia jest przekształcanie procedur nie-
deterministycznych w deterministyczne oraz eliminacja zbędnych przeszukiwań przy
wykonywaniu programu. Obydwa te zastosowania zilustrowane są w poniższych
przykładach.

PRZYKŁAD 9.16

Rozpatrzmy działanie Programu 15, który stanowi niewielką modyfikację programu
8, polegającą na dodaniu do pierwszej klauzuli programu predykatu !.

/* Program 14 */

element (Nazwa, [Nazwa|_]) :- !.
element (Nazwa, [_|O0gon]) :- element (Nazwa,Ogon).

Dodanie predykatu odcięcia zamieniło niedeterministyczną procedurę element w
procedurę deterministyczną. Widać to wyraźnie w przypadku wywołania programu
zapytaniem element (X, [a,b,c,d]). Program 7 w odpowiedzi na to zapytanie gene-
rował rozwiązania będące kolejnymi elementami zadanej listy. Program 15 generuje
tylko jedno rozwiązanie, X=a. Dzieje się tak dlatego, że po unifikacji zapytania z
nagłowkiem pierwszej klauzuli i związaniu zmiennej X z a program przechodzi do

235

prawej strony reguły, gdzie napotyka predykat !, którego działanie blokuje ponowną
możliwość unifikacji zapytania z następną klauzulą programu i w związku z tym dzia-
łanie programu się kończy. am

PRZYKŁAD 9.17

Rozpatrzmy zadanie polegające na wyborze z bazy danych osób spełniających wy-
magane kryterium. Baza danych składa się z dwóch zbiorów faktów reprezentowa-
nych przez predykaty student (Numer) i dochod (Numer ,wielkość_Dochodu), przy-
czym argumenty Numer sa niepowtarzajacym się identyfikatorem osób. Na zapytanie
rejestracja(X) program powinien podać numery wszystkich studentów o docho-
dach mniejszych od 10000.

Oto program spełniający postawione zadanie.

/* Program 15 */

rejestracja(X) :- student(X), dochod(X,Y),
Y<=10000.

student (321).
student (444).
student (222).
student (123).
student (124).

dochod(321,12000).
dochod(541,18000).
dochod (444 ,9000).
dochod(222,2400).
dochod(123,13000).
dochod(124,11500).
dochod(311,8800).

Przyglądając się działaniu programu widać, że sprawdzając spełnienie predykatu
dochod będzie on niepotrzebnie przebiegał wszystkie fakty dochod niezależnie od
tego, czy unifikacja już nastąpiła czy nie. Program nie wykorzystuje założenia, że
numery osób w bazie danych nie powtarzają się.

Użycie predykatu odcięcia zapobiega zbędnemu przeglądaniu zespołu faktów
wiek. Zrealizujemy to zastępując pierwszą klauzulę programu 16 dwoma klauzulami

rejestracja(X) :- student(X), pom(X,Y),
Y<=10000.

pom(X,Y) :- dochod(X,Y),!.

Użycie w programie klauzuli pom(X,Y) :- dochod(X,Y),!. powoduje, że poszu-
kiwanie spełnienia predykatu pom(X,Y) kończy się w chwili jakiejkolwiek unifikacji
predykatu dochod z faktem dochod, ponieważ pociąga to za sobą wywołanie predy-
katu odcięcia i tym samym zablokowanie dalszego przeglądania faktów dochod. Z

236

drugiej strony takie użycie predykatu odcięcia nie przeszkadza programowi w znale-
zieniu wszystkich odpowiedzi na postawione zapytanie (zamiana wszystkich faktów
dochod na reguły dochod :- !. skróciłaby także proces przeglądania bazy danych,
ale spowodowałaby to, że program znajdował by tylko jedną odpowiedź). |

PRZYKŁAD 9.18

Ostatnim przykładem zastosowania predykatu ! jest Program 17 usuwający z listy
powtarzające się elementy. Program wywoływany jest zapytanie usun_pow(L1,L2),
gdzie L1 jest listą zadaną, zaś L2 listą po usunięciu powtórzeń. Np. na zapytanie
usun_pow([a,b,a,b,c,a] ,L) program odpowiada L=[b,c,a].

/* Program 16 */

usun_pow( [] , []).

usun_pow([XIY],W) :- element(X,Y), !,
usun_pow(Y,W).

usun_pow([X/Y],[XIw]) :- usun_pow(Y,W).

element (Nazwa, (Nazwa|_]).
element (Nazwa, [_|Ogon]) :- element (Nazwa ,Ogon).

Predykat ! umieszczono dla zapobieżenia unifikacji zapytania usun_pow(Li ,L2)
z klauzulą trzecią, po unifikacji z klauzulą drugą i stwierdzeniu spełnienia predykatu
element (X ,Y).

9.2.3. Tworzenie listy obiektów — predykat findall

Prolog oferuje szereg predykatów standardowych, których argumentami są predy-
katy. Stanowi to odstępstwo od składni klauzul Horna, którymi posługuje się Prolog
i predykaty takie nazywa się metajęzykowymi. Istnienie predykatów metajęzyko-
wych zakłóca obraz Prologu jako systemu dowodzenia metodą rezolucji twierdzeń
logicznych zadanych w postaci klauzul Horna, ale z drugiej strony znacznie zwiększa
efektywność języka.

Predykat standardowy

findall(NazwaZmiennej ,<atom>,Lista)

powoduje wywołanie predykatu <atom>, a następnie gromadzi na liście Lista wszyst-
kie uzyskane w procesie nawracania wartości zmiennej NazwaZmiennej. Predykat
<atom> musi zawierać zmienną o nazwie NazwaZmiennej, zaś dziedzina listy Lista
musi być zadeklarowana w bloku domains.

PRZYKŁAD 9.19

W Programie 17, stanowiącym rozszerzenie Programu 11, predykat findall powo-
duje zebranie w listę wszystkich permutacji elementów zadanej listy.

/* Program 17 +/

perm( [] „(]).
perm(L2,[GI0]) :- usun(G,L2,L),
perm(L,0).

usun (E, (E|0] ,0).
usun(E, (GI0] ,[GI01]) :- usun(E,0,01).

permutacja(L,LL) :- findall(P,perm(L,P) ,LL).

Po zapytaniu perm([a,b,c,d],P). program znajduje wszystkie permutacje li-
sty [a,b,c,d], zaś po zapytaniu permutacja([a,b,c,d] ,L). program podaje listę
(listę list) wszystkich permutacji. |

9.2.4. Predykat not i zamkniętość świata

Standardowy predykat not, którego argumentem jest predykat, jest spełniony, jeżeli
niespełniony jest predykat będący jego argumentem. W Prologu wymagane jest,
aby w chwili wywołania predykatu not nie zawierał on jako argumentów zmiennych
niezwiązanych

PRZYKŁAD 9.20

Program 20 umożliwia sprawdzenie, czy dana osoba może być zatrudniona w firmie
Moda, zatrudniającej wyłącznie kobiety niezamężne.

/* Program 18 */
zatrudnia(”Moda”,X) :- not(s_c(X,z)), not(plec(X,m)).

s_c(jan,w).
s_c(barbara,z).
s_c(ewa,w).

plec(jan,m).
plec(barbara,k).
plec(ewa,k).

Zadając programowi zapytania: zatrudnia(”Moda” ,jan).,
zatrudnia( Moda” ,barbara)., zatrudnia( Moda? ,ewa). otrzymamy odpowied-
nio odpowiedzi no, no, yes. Po zapytaniu zatrudnia(”Moda”,X). zostanie zasy-
gnalizowany błąd spowodowany swobodną zmienną w not).

Odpowiednikiem użycia predykatu standardowego not (s_c(X,z)) może być uży-
cie predykatu not_z zdefiniowanego następująco:

<image/wzory/k2_page232_formula1.png>

238

Zauważmy, że Program 20 zapytany zatrudnia("Moda" ,zenon). odpowiada
yes, co jest konsekwencją niespełnienia predykatów s_c(zenon,z) i plec(zenon m).
Niespełnienie tych predykatów wynika z przyjętego w Prologu założenia, że wszyst-
kie predykaty, których spełnienia nie daje się wykazać, są niespełnione. Założenie
to nazywa się założeniem o zamkniętości świata (ang. closed world assumption).
Alternatywą dla założenia o zamkniętości jest założenie o otwartości świata, które
także łatwo można zrealizować w Prologu. W świecie otwartym istnieją dane mó-
wiące o prawdziwości pewnych faktów i dane mówiące o nieprawdziwości. Program
bada prawdziwość lub fałszywość zadanych faktów, a nie znajdując potwierdzenia
ich prawdziwości lub fałszywości sygnalizuje brak danych.

PRZYKŁAD 9.21

Program 21 realizuje założenie o świecie otwartym. Przeprowadza on ocenę pracow-
ników biorąc pod uwagę predykaty d_p (dobry pracownik) iz_p (zły pracownik),
a po spełnieniu jednego z nich wyświetla uzyskaną ocenę pracownika. Gdy żaden z
predykatów nie jest spełniony, program wyświetla tekst: „brak danych”. Zauważmy,
że klauzula ocena(_) :- write("brak danych"). jest równoważna klauzuli

ocena(X) :- not(d_p(X)), not(z_p(X)),
write("brak danych").

Wykonajmy program podając zapytania: ocena(jan)., ocena(monika).,
ocena(henryk)., ocena(zenon).

/* Program 19 */

ocena(X) :- d_p(X),

write("dobry pracownik "), !.
ocena(X) :- z_p(X),

write("zly pracownik "), !.
ocena(_) :- write("brak danych ").

d_p(X) :- punktualny(X), staz(X,L), L>2.
d_p(jan). d_p(marek). d_p(ewa).

punktualny (monika). punktualny (maria).

staz(monika,3). staz(mariusz,5).
z_p(henryk). z_p(mieczyslaw).

Literatura

[1] Adami Ch., Introduction to artifial life, Springer, New York, 1998.
[2] Arabas J., (2001) Wykłady z algorytmów ewolucyjnych. WNT. Warszawa 2001.

[3] Bedau M.A., McCaskill J.S., Packard N., Rasmussen $., Adami C., Green D.G.,
Ikegami T., Kaneko K., Ray T.S.: Open Problems in Artificial Life, Artificial
Life, v. 6, pp 363-376, 2000.

[4] Bishop M.C., (1996) Neural Networks for Pattern Recognition, Clarendon Press,
Oxford.

[5] Bolec L, Cytowski J., (1989, 1991) Metody przeszukiwania heurystycznego, t.l i
t.II, PWN, Warszawa 1989, 1991

[6] Bolc L, Zaremba J., (1992), Wprowadzenie do uczenia się maszyn, Akademicka
Oficyna Wydawnicza RM, Warszawa.

[7] Bonabeau E., Dorigo M., Theraulaz G., Swarm Intelligence: From Natural to
Artificial Systems, Oxford University Press, New York 1999.

[8] Brachman R.J., Levesque H.J., (2004), Knowledge representation and reaso-
ning, Morgan Kaufman Publishers, Amsterdam.

[9] Brit (1998), Encyclopedia Britannica CD 99, Multimedia Edition, Shockwave
Macromedia, Inc., Encyclopedia Britannica, Inc.

[10] Buller A., (1998), Sztuczny mózg, Prószyński i S-ka, Warszawa.

[11] Callan R. (2003), Artificial Intelligence, Palgrave Macmillan, Houndmills,
Hampshire.

[12] Campbell M., Hoane J.A.Jr., Hsu F., (2002), Deep Blue, Artificial Intelligence
v. 134, pp. 57-83.

[13] Cichosz P., (2000), Systemy uczące się, WNT, Warszawa.

[14] Engelbrecht A., Fundamentals of computational swarm intelligence, J. Wiley,
Chichester, 2006.

[15] Engelbrecht A., Computational intelligence, J. Wiley, Chichester, 2007.

239

240

[16] Fikes R.E., Nillsson, N.J: (1971) STRIPS: a new approach to the application of
theorem proving to problem solving”, Artificial Intelligence, Vol. 2 p. 189-208.

[17] Franchi S., Guzeldere G., (1995)(ed.), Construction of the Mind: Artificial In-
telligence and the Humanities, Stanford Humanities Review. v.4. issue 2, 1995,
internet: http:/ /shr.stanford.edu/shreview /4-2/toc.htm.

[18] Goldberg D.E., (1995), Algorytmy genetyczne i ich zastosowania, WNT, War-
SZawA.

[19] Gray P., (1984), Logic, algebra and Databases, Ellis Horwood, Chichester.

[20] Gurba K., (1995), Sztuczna inteligencja z naturalnymi ograniczeniami, Znak, t.
XLVII, nr 9, z. 484, wrzesień, Kraków.

[21] Heckerman D., Wellman M.P., (1995), Bayesian networks, Communications of
the ACM, vol. 38, No. 3, p. 27-30, March 1995

[22] Hippe Z., (1993), Zastosowanie metod sztucznej inteligencji w chemii, PWN,
Warszawa.

[23] Hsu F., Anantharaman T, Campbell M., Nowatzyk A., (1990), A Grandmaster
Chess Machine, Scientific American, October 1990.

[24] Jang J-S.R., Sun C-T., Mizutani E., (1997), Neuro-Fuzzy and Soft Computing,
Prentice Hall, Upper Saddle River.

[25] Jędruch W., Barski M., Experiments with a universe for molecular modelling
of biological processes, BioSystems, v. 24, pp. 99-117, 1990.

[26] Jędruch W. and Sampson J., 1987, A universe for molecular modelling of self-
replication, Biosystems 20, 329-340.

[27] Jędruch W., (1989), Turbo Prolog, Wyd. Pol. Gd.

[28] Jędruch W., (1997), Środowisko programowe dla modelowania cząsteczkowego
systemów złożonych, Zeszyty Naukowe Politechniki Gdańskiej — monografie,
Elektronika, Nr 84, Gdańsk.

[29] Jędruch W., Sienkiewicz R., Inteligencja zespołowa, w: (Kowalczuk Z., Wisz-
niewski B., red.) Inteligentne wydobywanie informacji w celach diagnostycz-
nych, Pomorskie Wydawnictwo Naukowo Techniczne, Gdańsk, 2007, s. 413-432

[30] Johnston J., (2008) The Allure of Machininic Life, Cybernetics, Artificial Life,
and the New AI, A Bradford Book, The MIT Press, Cambridge, MA.

[31] Kennedy J., Eberhardt R.C.: Śwarm intelligence, Morgan Kaufmann Publi-
shers, San Francisco, 2001.

[32] Knitter S.: Badanie dynamiki systemów samoreprodukujących się w sztucznym
środowisku. (Praca dyplomowa), WETTI, Pol. Gdańska, Gdańsk 2006.

241

[33] Kosiński R.A., (2002), Sztuczne sieci neuronowe, dynamika nieliniowa i chaos,
WNT, Warszawa.

[34] Kowalski R., (1989), Logika w rozwiązywaniu zadań, WNT, Warszawa.

[35] Koza J., (1992), Genetic Programming: On the Programming of Computers by
Means of Natural Selection, MIT Press, Cambridge, Massachusetts.

[36] Koza J., (1994) Genetic Programming Il: Automatic Discovery of Reusable
Programs (Complex Adaptive Systems), MIT Press, Cambridge, Massachusetts.

[37] Koza J., Bennett F.H.III, Bennett F.H., Keane M., Andre D., (1999) Genetic
Programming III: Automatic Programming and Automatic Circuit Synthesis,
Morgan Kaufmann Publishers.

[38] Koza J.R., Keane M.A., Streeter M.J., Mydlowec W., Yu J., Lanza G., Genetic
Programming IV: Routine Human-Competitive Machine Intelligence, Kluwer
Academic Publishers, 2003.

[39] Kubale M., (1994), Introduction to computational comlexity, Wydawnictwo Po-
litechniki gdańskiej, Gdańsk.

[40] Langton C.G. (1989), Artificial life. w: Langton C.G, (wyd.) Artificial life, Pro-
ceedings of an interdisciplinary workshop on the synthesis and simulation of
living systems, Los Alamos, New Mexico, September, 1987, Redwood City, Cal.:
Addison- Wesley.

[41] Lem S., (1996), Tajemnica chińskiego pokoju, Universitas, Kraków.
[42] Levin R. (1992), Complexity: science on the edge of chaos. Macmillan.

[43] Li H., (1998), An introduction to belief networks, Technical research re-
port, The Center for Satellite and Hybrid Communication Network, internet:
http://www.isr.umd.edu/CSHCN/

[44] Ligęza A., Czarkowski D., Marczyński P., Włodarczyk M., (1991), Turbo Prolog
na IBM PC, Wydawnictwo AGH, Kraków. Warszawa.

[45] LPA, (1990), LPA Prolog Peofessional Compiler, programming reference ma-
nual, Logic Programming Associates, London.

[46] Malpas J. (1987), Prolog: a relational language and its applications, Prentice-
Hall, Englewood Cliffs, NJ.

[47] Mettrie La, J.O., (1984), Człowiek-Maszyna, PWN, Warszawa.

[48] Michalewicz Z., (1996), Algorytmy genetyczne + struktury danych = programy
ewolucyjne, WNT, Warszawa.

[49] Michalski R.S., Kubat M., Bratko I., (1998) Machine Learning 4: Data Mining:
Methods % Applications, J. Wiley X: Sons, Chichester.

242

[50] Mulawka J.J., (1996) Systemy ekspertowe, WNT, Warszawa.

[51] NEP (1995), Nowa Encyklopedia Powszechna PWN, Wydawnictwo Naukowe
PWN, Warszawa.

[52] Newell A., Simon H. (1976), Computer science as empirical inquiry: symbols
and search, Communication of the ACM, march 1976, v. 19, n. 3, p. 113-126.

[53] Neumann J., von, Theory of Self-reproducing Automata. Burks A. (wyd.),
Champaign-Urbana, 1966, University of Illinois Press.

[54] Nilsson N.J., (1980), Principles of Artificial Intelligence, Tioga, Palo Alto, Cal.

[55] Nilsson N.J., Problem-Solving Methods in Artificial Intelligence, McGraw-Hill,
New York 1971.

[56] Pearl J., (1988), Probabilistic reasoning in intelligent systems, Morgan Kauff-
mann, San Mateo, Cal.

[57] Penrose R., (1995), Nowy umysł cesarza, PWN, Warszawa.

|58] Penrose R., (2000), Cienie umysłu, Poszukiwanie naukowej teorii świadomości,
Zysk S-ka. Poznań.

[59] Preston J., Bishop M., (ed.), (2002), Views into the chinese room, New essays
on Searle and artificial intelligence, Oxford University Press, Oxford.

[60] Russel S., Norvig P., (2003), Artificial Intelligence, Prentice-Hall, London.

[61] Rutkowska D., Piliński M., Rutkowski L., (1997), Sieci neuronowe, algorytmy
genetyczne i systemy rozmyte, PWN, Warszawa-Łódź.

[62] Rutkowski L.: Metody i techniki sztucznej inteligencji, Wydawnictwo Naukowe
PWN, Warszawa 2006.

[63] Searle J., (1992), The rediscovery of the mind, MIT Press, Cambridge, [wyd.
pol.: Umysł na nowo odkryty, PIW, Warszawa, 1999].

[64] Searle J., The mystery of consciousness, A New York Review Book, New York
1997.

[65] Shannon C.E., (1950), A Chess-Playing Machine, Scientific American, February,
1950.

[66] Sienkiewicz R., Jedruch W.: Artificial Environment for Simulation of Emergent
Behaviour. — Beliczynski B., Dzielinski A., Iwanowski M., Ribeiro B. (red.):
Adaptive and natura] computing algorithms. Proc. of the ICANNGA, Warsaw
2007. LNCS, no. 4431, part 1, s. 386-393. Springer. Berlin. 2007.

[67] Sienkiewicz R., Jędruch W., 2009, The universal constructor in the DigiHive
environment, Proc. of 10th European Conference on Artificial Life (ECAL
2009), (LNCS, in press)

243

[68] Sienkiewicz R., 2009, Experiments with the universal constructor in the Digi-
Hive environment, Artificial Life: Borrowing from Biology. Proc. of the Austra-
lian Conference on Artificial Life, LNAT, pp. 106-115,Springer, Berlin, 2009.

[69] Sutton R.S., Barto A.G., (1998), Reinforcement Learning: An Introduction,
MIT Press, Cambridge, MA, A Bradford Book.

[70] Turing A., (1950), Computing machinery and intelligence, Mind, p. 433-460,
wyd. pol.: Maszyna licząca a inteligencja, w: B. Chwedczuk (wyb.), Filozofia
umysłu, Fundacja „Alatheia*, Warszawa 1995.

71] Wolfram S., (2002) A new kind of science, Wolfram Media.
[72] Wójcik M., (1991), Zasada rezolucji, PWN, Warszawa.
[73] http://www.swarm.eti.pg.gda.pl/.

[74] Yoon Y.O., Brobst R.W., Bergstresser P.R., Peterson L.L. A desktop neural
network for dermatology diagnosis, J. of Neural Network Computing, 1989,
Summer, 43-52.

[75] Żurada J., Barski M.. Jędruch W., (1996), Sztuczne sieci neuronowe, PWN,
Warszawa.